                              Vendim nr. 45 datë 31.07.2025
                                          (V-45/25)


       Gjykata Kushtetuese e Republikës së Shqipërisë, e përbërë nga: Holta Zaçaj, Kryetare,
Marsida Xhaferllari, Fiona Papajorgji, Sonila Bejtja, Ilir Toska, Genti Ibrahimi, Marjana
Semini, Sandër Beci, anëtarë, me sekretare Belma Lleshi, në datat 23.06.2025, 01.07.2025 dhe
31.07.2025 mori në shqyrtim në seancë plenare publike kërkesën nr. 6 (Nj) 2024 të Regjistrit
Themeltar, që u përket:


       KËRKUES:             JO MË PAK SE NJË E PESTA E DEPUTETËVE TË
                            KUVENDIT         TË       REPUBLIKËS       SË    SHQIPËRISË,
                            përfaqësuar nga deputetja Ina Zhupa dhe avokatët Franci Nuri dhe
                            Marash Logu, me autorizim.


       SUBJEKTE TË INTERESUARA:
                            KUVENDI I REPUBLIKËS SË SHQIPËRISË, përfaqësuar
                            nga sekretari i përgjithshëm Genci Gjonçaj.
                            KËSHILLI I MINISTRAVE, përfaqësuar nga Herald Jonuzaj,
                            Edlira Kokona, Vangelt Duni, Sofjan Jaupaj dhe avokatja e shtetit
                            Irma Qosja.
                            SHOQATA          ORNITOLOGJIKE             E     SHQIPËRISË,
                            përfaqësuar nga avokatët Irena Dule, Vladimir Meçi dhe Dorian
                            Matlija.
                            QENDRA         PËR        RUAJTJEN     E       EKOSISTEMEVE
                            NATYRORE NË SHQIPËRI, përfaqësuar nga avokatët Irena
                            Dule, Vladimir Meçi dhe Dorian Matlija.


       OBJEKTI:             Shfuqizimi i ligjit nr. 21/2024 “Për disa shtesa dhe ndryshime
                            në ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e mbrojtura””, si i
                            papajtueshëm me Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë dhe
                            marrëveshjet ndërkombëtare.
                            Pezullimi i zbatimit të ligjit nr. 21/2024 “Për disa shtesa dhe
                            ndryshime në ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e mbrojtura””,
                              derisa vendimi përfundimtar i Gjykatës Kushtetuese të hyjë
                              në fuqi.


       BAZA LIGJORE: Nenet 4, pika 1, 5, 6, 7, 15, 18, 56, 59, pika 1, shkronja “d”, 81,
                              82, 83, 122, 124, 131, pika 1, shkronjat “a” dhe “e”, 132 dhe
                              134, pika 1, shkronja “c”, të Kushtetutës së Republikës së
                              Shqipërisë (Kushtetuta); ligji nr. 8577, datë 10.02.2000 “Për
                              organizimin dhe funksionimin e Gjykatës Kushtetuese të
                              Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar (ligji nr. 8577/2000).




                                GJYKATA KUSHTETUESE,
       pasi dëgjoi relatorin e çështjes Sandër Beci, shqyrtoi pretendimet e kërkuesit, një grup
deputetësh prej jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit të Republikës së Shqipërisë
(kërkuesi), i cili ka kërkuar pranimin e kërkesës, prapësimet e subjekteve të interesuara,
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë (Kuvendi) dhe Këshillit të Ministrave, të cilat kanë
kërkuar rrëzimin e kërkesës, parashtrimet e subjekteve të interesuara, Shoqatës Ornitologjike
të Shqipërisë (AOS) dhe Qendrës për Ruajtjen e Ekosistemeve Natyrore në Shqipëri (Eco
Albania), të cilat kanë kërkuar pranimin e kërkesës, si dhe diskutoi çështjen në tërësi,


                                          V Ë R E N:
                                                I
                                     Rrethanat e çështjes
       1. Në datën 04.05.2017 Kuvendi ka miratuar ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e mbrojtura”
(“ligji për zonat e mbrojtura” ose “ligji bazë”), i cili është botuar në Fletoren Zyrtare nr. 116,
datë 23.05.2017. Ky ligj ka për objekt shpalljen, ruajtjen, administrimin, menaxhimin,
përdorimin e qëndrueshëm të zonave të mbrojtura mjedisore dhe të burimeve të tyre natyrore
e biologjike, në bazë të parimit të zhvillimit të qëndrueshëm, për të garantuar përmbushjen e
funksioneve mjedisore, ekonomike, sociale e kulturore në interes të të gjithë shoqërisë (neni
1). Qëllimi i tij është të sigurojë mbrojtje të veçantë të zonave të mbrojtura mjedisore dhe
përbërësve të rëndësishëm të biodiversitetit dhe të natyrës në to nëpërmjet: (i) shpalljes së
zonave të mbrojtura mjedisore, me rëndësi të veçantë për vlerat e tyre natyrore, ekonomike apo
sociale, si pjesë e trashëgimisë natyrore dhe kulturore të mjedisit; (ii) zhvillimit dhe mbrojtjes
së zonave të mbrojtura mjedisore, pasurive kombëtare me rëndësi të veçantë për vlerat e rralla
e të pazëvendësueshme të ekuilibrave natyrorë, biodiversitetit, si detyrim në interes të brezave


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 2
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
të sotëm dhe të ardhshëm; (iii) lehtësimit të kushteve për zhvillimin e qëndrueshëm dhe
promovimin e vlerësimin e shërbimeve të ekosistemeve (mjedisore); (iv) informimin dhe
edukimin e publikut për gjendjen dhe dobishmërinë e zonave të mbrojtura mjedisore (neni 2).
        2. Në datën 20.11.2023 një grup prej 12 deputetësh të Kuvendit ka propozuar
projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e mbrojtura””, me
qëllim rregullimin e disa problematikave që vijnë si pasojë e zbatimit i ligjit lidhur me
bashkëpunimin me qeverisjen vendore, si dhe zgjidhjen e disa ngërçeve që burojnë nga fakti
se ligji është një ligj strikt mbrojtës, që nuk merr parasysh faktin se zonat e mbrojtura përbëjnë
21.5% të të gjithë territorit të Republikës së Shqipërisë ose 1/5-ën e vendit.
        3. Komisioni Parlamentar për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin
(komisioni përgjegjës) e ka shqyrtuar këtë projektligj dhe në datën 19.02.2024 ka miratuar
raportin përkatës. Nga përmbajtja e raportit rezulton se projektligji nuk përafron ndonjë akt të
veçantë të legjislacionit të Bashkimit Evropian (BE), ndërsa për sa i përket procesit të
konsultimit, për shkak edhe të ndjeshmërisë së lartë mjedisore që ai përcjell, rezulton se është
zhvilluar një proces i gjerë dhe gjithëpërfshirës konsultimi. Sipas raportit të komisionit
përgjegjës, ky proces ka nisur me publikimin e projektligjit në platformën “Konsultimi i
projektligjeve” në faqen zyrtare të Kuvendit, nga data 7 deri në datën 21 dhjetor 2023. Në të
njëjtën kohë me publikimin në platformë ka nisur edhe komunikimi për marrjen e mendimeve
të grupeve të interesit nëpërmjet adresës elektronike të komisionit përgjegjës. Sipas raportit,
komisioni përgjegjës ka kërkuar edhe mendimin e Këshillit të Ministrave në lidhje me këtë
projektligj, bazuar në nenin 82, pika 2, të Kushtetutës dhe nenin 68, pika 3, të Rregullores së
Kuvendit. Po sipas raportit, komisioni përgjegjës ka zhvilluar seanca dëgjimore me përfaqësues
të grupeve të interesit, të shoqatave/organizatave që veprojnë në fushën e mbrojtjes së mjedisit,
me ekspertë të fushës dhe përfaqësues të organizatave mjedisore dhe staf akademik në
periudhën 30 janar deri më 12 shkurt 2024. Lidhur me efektet financiare të aktit, ka rezultuar
se projektligji i prezantuar si nismë e deputeteve nuk kishte efekte financiare shtesë në buxhetin
e shtetit.
        4. Gjatë procesit të shqyrtimit të projektligjit, komisioni përgjegjës është njohur edhe
me mendimin e Këshillit të Ministrave për projektligjin, të dërguar nëpërmjet vendimit nr. 56,
datë 07.02.2024 të Këshillit të Ministrave “Mendim për projektligjin joqeveritar “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e mbrojtura”” (VKM-ja nr. 56/2024)
(shih faqet 21-28 të raportit të komisionit përgjegjës). Sipas Këshillit të Ministrave, edhe pse
ndryshimet në ligjin për zonat e mbrojtura janë të nevojshme për zhvillimin e qëndrueshëm të
komuniteteve të këtyre zonave, projektligji është vlerësuar i paplotë, për rrjedhojë, sipas tyre,
lind nevoja për një rishikim tërësor në një pjesë të konsiderueshme të propozimeve konkrete të


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 3
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
cilat cenojnë qëllimin e mbrojtjes/ruajtjes së vlerave të zonave të mbrojtura dhe biodiversitetit.
Këshilli i Ministrave ka propozuar ndërhyrje konkrete nen për nen, duke përfshirë propozimin
për krijimin e Zyrave të Administrimit të Parqeve Kombëtare (ZAPK).
       5. Gjatë shqyrtimit të projektligjit komisioni përgjegjës është njohur edhe me raportet
e Komisionit për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut (komisioni i
ligjeve) të datës 19.02.2024 dhe të Komisionit për Çështjet Evropiane, po të datës 19.02.2024,
në cilësinë e komisioneve për dhënie mendimi. Në përfundim, komisioni përgjegjës ka miratuar
variantin integral të projektligjit, në parim, nen për nen dhe në tërësi dhe është shprehur dakord
për kalimin e tij për miratim në seancë plenare.
       6. Nga përmbajtja e relacionit shoqërues rezulton se qëllimet e tij kanë qenë: (i)
adresimi i problematikave të evidentuara gjatë zbatimit të ligjit në praktikë lidhur me
bashkëpunimin e qeverisjes vendore, komuniteteve dhe administratës së zonave të mbrojtura,
si dhe ato lidhur me faktin se ligji bazë ishte strikt/mbrojtës, nuk merrte parasysh faktorin e
komunitetit që bashkekziston në këto zona dhe faktin se zonat e mbrojtura përbëjnë më shumë
se 1/5-ën e vendit; këto pa kompromentuar parimet bazë të zonave të mbrojtura, të ruajtjes dhe
mbrojtjes së tyre; (ii) evidentimi i parimeve dhe politikave të reja, të përparuara, në një linjë
me organizmat ndërkombëtarë, rezultat i realiteteve të reja dhe i nevojës për një zhvillim të
qëndrueshëm; (iii) dhënia e mundësisë qeverisjes lokale dhe komuniteteve të jenë pjesë e kësaj
vendimmarrjeje.
       7. Në datën 22.02.2024, tri ditë pas miratimit në komisionin përgjegjës, Kuvendi ka
miratuar ligjin nr. 21/2024 “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e
mbrojtura”” (ligji ndryshues), i cili është botuar në Fletoren Zyrtare nr. 50, datë 20.03.2024
dhe ka hyrë në fuqi 15 ditë pas botimit.
       8. Ligji ndryshues ka sjellë ndryshime në nenin 3 të ligjit bazë “Përkufizime”, në nenin
4 “Parimet”, në nenin 9 “Objektivat e shpalljes së territoreve si zona të mbrojtura”, në nenin
10 “Shpallja e zonave të mbrojtura”, në nenin 12 “Procedurat për shpalljen e zonave të
mbrojtura”, në nenin 16 “Parku kombëtar (kategoria II)”, në drejtim të mundësisë së lejimit të
infrastrukturës dhe veprimtarive të mikpritjes, me standardet më të larta arkitektonike dhe
mjedisore, për mbështetjen e turizmit të ekselencës (me 5 yje) dhe infrastrukturës mbështetëse
për to në këto zona, në nenin 17 “Monument natyror (kategoria III)”, në nenet 19 “Rezervat
natyror i menaxhuar/park natyror (kategoria IV)” dhe 22 “Zona të mbrojtura detare”, në
drejtim të lejimit të veprimtarive dhe infrastrukturës turistike dhe infrastrukturës mbështetëse
për to, në nenin 20 “Peizazh i mbrojtur (kategoria V)”, në drejtim të lejimit të ndërhyrjeve të
lejuara urbane, të rekreacionit apo atyre ekonomike brenda zonës. Është shfuqizuar neni 13
“Ndarja në nënzona i territorit të zonës së mbrojtur kombëtare” dhe janë ndryshuar nenet 23


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 4
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
“Kurora e gjelbër” dhe 24 “Parqet natyrore bashkiake”. Ligji ndryshues ka sjellë ndryshime
edhe në nenin 33 “Veprimtaritë e lejuara në zonat e mbrojtura”, duke përcaktuar se zonat e
mbrojtura shpallen me vendim të Këshillit të Ministrave (VKM), në të cilën përcaktohen edhe
veprimtaritë e lejuara në të, si dhe në nenin 36 “Ndryshimi i sipërfaqes”. Janë shtuar nenet 36/1
“Ndryshimi i elementeve tekniko-formale” dhe 39/1 “Zyra e Administrimit të Parqeve
Kombëtare”, që parashikon krijimin e ZAPK-ve si institucion tekniko-administrativ në varësi
të ministrisë përgjegjëse për zonat e mbrojtura, i organizuar në nivel qendror dhe rajonal, për
ushtrimin e veprimtarive brenda territorit gjeografik të zonës së kategorisë “Park kombëtar”.
Po kështu, janë ndryshuar edhe nenet 40, 47 - 50, 57, 66, 67, 69 dhe 74.
        9. Në datën 01.11.2024 një grup prej 37 deputetësh të Kuvendit, në cilësinë e subjektit
kushtetues jo më pak se një e pesta e deputetëve, i është drejtuar Gjykatës Kushtetuese
(Gjykata) me kërkesë për shfuqizimin e ligjit ndryshues, si të papajtueshëm me Kushtetutën
dhe marrëveshjet ndërkombëtare të ratifikuara, duke kërkuar edhe pezullimin e zbatimit të tij
deri në hyrjen në fuqi të vendimit të Gjykatës. Kolegji i Gjykatës në datën 08.01.2025 ka
vendosur kalimin e çështjes për shqyrtim në seancë plenare publike.
        10. Në datën 27.01.2025 Mbledhja e Gjyqtarëve, pasi ka marrë në shqyrtim pretendimin
e kërkuesit për pezullimin e zbatimit të ligjit ndryshues, në kuptim të parashikimeve të nenit
45 të ligjit nr. 8577/2000, me shumicë votash1, ka vendosur rrëzimin e tij si të pabazuar, pasi
ka vlerësuar se argumentet në mbështetje të atij pretendimi kanë natyrë të përgjithshme, duke
mos arritur të provojë pasojat e rënda, të pariparueshme dhe reale nga zbatimi i ligjit objekt
kërkese.
        11. Në datën 05.03.2025 Mbledhja e Gjyqtarëve, pasi ka marrë në shqyrtim kërkesën e
paraqitur nga organizatat jofitimprurëse AOS dhe Eco Albania për të marrë pjesë në këtë
gjykim në cilësinë e subjekteve të interesuara, si dhe kërkesën e kërkuesit për pranimin e kësaj
kërkese dhe thirrjen e tyre si subjekte të interesuara, në përputhje me parashikimet e nenit 39
të ligjit nr. 8577/20000, ka vendosur thirrjen në këtë gjykim, në cilësinë e subjekteve të
interesuara, të organizatave AOS dhe Eco Albania.


                                                      II
                               Pretendimet në Gjykatën Kushtetuese
        12. Kërkuesi, në mënyrë të përmbledhur, ka parashtruar:




1
 Gjyqtarja Marsida Xhaferllari votoi për pranimin e kërkesës, ndërsa gjyqtari Ilir Toska votoi për shqyrtimin e
kërkesës për pezullim në seancë plenare.



Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                                          Faqe 5
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
       12.1. Për pezullimin e zbatimit të ligjit ndryshues:
       12.1.1. Zbatimi i ligjit ndryshues do të sillte dëme ndaj interesave të ligjshëm të shtetit,
              të cilat rrezikojnë që të jenë të pariparueshme ose kthimin në gjendjen e
              mëparshme, shumë të vështirë. Nëse një subjekt tregtar nis punën në një nga
              zonat e mbrojtura dhe më pas Gjykata e shfuqizon ligjin si jokushtetues, dëmet
              e shkaktuara në mjedis, në përgjithësi, dhe në zonat e mbrojtura, në veçanti,
              do të jenë të mëdha dhe ndoshta të pakthyeshme, duke rrezikuar që ato zona
              të humbasin karakteristikat për të cilat janë shpallur si të tilla. Ndërkohë edhe
              subjektit tregtar të pajisur me lejet përkatëse të zhvillimit/ndërtimit do t’i
              cenohen interesat dhe pritshmëritë e ligjshme.
       12.2. Për themelin:
       12.2.1. Procedura e nismës për projektligjin në rastin në shqyrtim mbart shkelje të
              Rregullores së Kuvendit lidhur me procedurat parlamentare për hartimin,
              paraqitjen, shqyrtimin dhe miratimin e projektligjeve. Projektligji ka ardhur në
              Kuvend në mënyrë jotransparente, pasi deputetët propozues pretendojnë se
              kërkesa ka ardhur nga disa kryetarë bashkish, por kjo kërkesë e tyre nuk i është
              vënë në dispozicion askujt për efekt transparence.
       12.2.2. Është cenuar e drejta e publikut për t’u informuar për gjendjen e mjedisit, e
              parashikuar nga neni 56 i Kushtetutës, Konventa e Aarhusit dhe jurisprudenca
              e Gjykatës Evropiane për të Drejtat e Njeriut (GJEDNJ), të cilat kërkojnë që për
              parashikime ligjore që prekin mjedisin dhe zonat e mbrojtura, të kryhen
              konsultime publike gjatë gjithë hallkave të realizimit të procesit ligjvënës. Edhe
              në jurisprudencën kushtetuese është folur për “pjesëmarrje dhe konsultim
              efektiv”, që nënkupton mundësinë për palët e përfshira në një procedurë
              legjislative për të kërkuar shpjegime dhe ofruar komentet e tyre për atë që është
              drafti më i mundshëm për t’u miratuar. Konventa e Aarhusit përcakton
              detyrimin e shteteve për marrjen e masave në garantimin e së drejtës së publikut
              për të pasur informacion për mjedisin, për të marrë pjesë në marrjen e
              vendimeve mjedisore dhe për t’iu drejtuar gjykatës në lidhje me këto çështje,
              ndërkohë që GJEDNJ-ja ka përcaktuar detyrimin e shteteve që përpara
              realizimit të projekteve që mund të sjellin pasoja në mjedis, të vënë në
              dispozicion të publikut informacione të vërteta, të besueshme, të sakta dhe të
              mjaftueshme, si dhe t`i japin mundësinë popullsisë së prekur për të kundërshtuar
              procedurat e dhënies së lejeve. Në rastin konkret, projektligji ka ardhur në
              Kuvend në mënyrë jotransparente, pasi kërkesa ka ardhur nga disa kryetarë


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 6
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
              bashkish, por ajo nuk është vënë në dispozicion të deputetëve dhe për
              projektligjin nuk janë kryer konsultimet e nevojshme me publikun. Komisioni
              përgjegjës parlamentar ka kryer konsultime vetëm për draftin fillestar të
              projektligjit, ndërsa draftin final, pas ndryshimeve të bëra nga Këshilli i
              Ministrave, nuk ia ka nënshtruar konsultimit me grupet e interesit dhe publikun,
              edhe pse ai kishte pësuar ndryshime drastike, për më tepër teknike. Me këto
              ndryshime kanë kërkuar të konsultohen organizatat mjedisore, çka nuk është
              pranuar nga komisioni përgjegjës.
       12.2.3. Nuk është respektuar neni 82, pika 1, i Kushtetutës, pasi edhe pse projektligji
              në versionin final krijonte efekte financiare shtesë në buxhetin e shtetit, ai nuk
              është shoqëruar me raportin përkatës që përligj shpenzimet financiare. Qëllimet
              e kushtetutëbërësit në këtë drejtim kanë qenë informimi i qytetarëve dhe
              deputetëve për kostot që sjell miratimi i një ligji të ri, si dhe mbrojtja e financave
              publike. Edhe Rregullorja e Kuvendit në nenin 68, pika 2, të saj përcakton një
              detyrim të tillë. Vetë raporti i komisionit të ligjeve të datës 09.02.2024 shprehet
              se projektligji ka efekte financiare, megjithatë më pas e ka injoruar plotësisht
              faktin se versioni final i projektligjit nuk është në përputhje me detyrimet
              kushtetuese. Kështu, krijimi i Zyrës së Administrimit të Parkut Kombëtar “Lumi
              i Vjosës” (ZAPK Vjosa) ka sjellë shtim të shpenzimeve në buxhetin e shtetit për
              periudhën 2025-2027, në masën 82 milionë lekë.
       12.2.4. Janë cenuar funksionet e Kuvendit dhe sistemi normativ, pasi Kuvendi i është
              drejtuar Këshillit të Ministrave për marrje mendimi, duke u bazuar në nenin 82,
              pika 2, të Kushtetutës, pavarësisht se ajo nuk ishte dispozita e zbatueshme, pasi
              varianti fillestar i projektligjit nuk kishte efekte financiare shtesë në buxhetin e
              shtetit. Për më tepër, versioni i rishikuar i projektligjit sipas mendimit të
              Këshillit të Ministrave ka ndryshuar tërësisht nismën ligjore të deputetëve
              propozues, duke shtuar nene që krijojnë efekte financiare. Për rrjedhojë, janë
              anashkaluar procedurat e rregullta parlamentare, duke shtuar këtu edhe
              mungesën e tabelës së përputhshmërisë së ligjit me acquis communautaire.
       12.2.5. Ligji ndryshues cenon parimin e solidaritetit midis brezave, të deklaruar në
              Preambulën e Kushtetutës, pasi dispozitat e tij heqin ndalimet ligjore me qëllim
              lejimin e turizmit të ekselencës (me 5 yje) dhe infrastrukturës mbështetëse në të
              gjitha zonat e mbrojtura, përfshirë nënzonat qendrore të tyre, duke bërë që ligji
              ndryshues të sjellë pasoja të pakthyeshme për këto zona dhe duke cenuar edhe
              të drejtat dhe interesat e brezave të ardhshëm për të trashëguar një mjedis të


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                               Faqe 7
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
              pacenuar dhe relativisht të pandryshuar. Edhe Parimet e Maastricht-it për të
              Drejtat e Njeriut të Brezave të Ardhshëm, të miratuara nga Kombet e Bashkuara
              në vitin 2023, përcaktojnë se çdo brez ka detyrën të mbrojë dhe të mbështesë
              trashëgiminë kulturore dhe natyrore të tokës për brezat e ardhshëm (parimi 8.b).
              Solidariteti midis brezave përbën një qëllim themelor edhe të BE-së, ku
              Shqipëria synon të integrohet.
       12.2.6. Cenohen parimet e shtetit të së drejtës, barazisë përpara ligjit dhe hierarkisë së
              normave, të parashikuara nga nenet 4 dhe 18 të Kushtetutës, pasi edhe pse
              kërkesa për ndryshimin e ligjit ka ardhur formalisht nga disa kryetarë bashkish
              drejtuar deputetëve, duket qartë se ligji ndryshues është i destinuar për
              përfitimin e vetëm një grupi individësh, investitorët e resorteve dhe të hoteleve
              me 5 yje. Ligji ndryshues nuk synon mbrojtjen e interesit të përgjithshëm dhe
              as vënien e rregullave të përgjithshme me qëllim ruajtjen e zonave të mbrojtura,
              por synon heqjen e çdo ndalese dhe hapjen e rrugës për ndërtimin në këto zona.
       12.2.7. Ligji ndryshues cenon nenin 59 të Kushtetutës lidhur me të drejtën për një
              mjedis të shëndetshëm dhe ekologjikisht të përshtatshëm për brezat e sotëm dhe
              të ardhshëm (shkronja “d”), shfrytëzimin racional të pyjeve, kullotave dhe
              burimeve të tjera natyrore (shkronja “dh”) dhe mbrojtjen e trashëgimisë
              kombëtare, kulturore (shkronja “g”), pasi dispozitat e tij që heqin ndalimet e
              ligjit bazë dhe bien në kundërshtim me qëllimin parësor të atij ligji, që është
              sigurimi i mbrojtjes së veçantë për zonat e mbrojtura, duke i bërë ato të
              cenueshme nga veprimet arbitrare, të cilat mund t’i tkurrin këto zona dhe të
              dëmtojnë biodiversitetin e tyre. Dispozitat e ligjit ndryshues kanë hequr termat
              “moslejim”, “përjashtim”, “eliminim”, duke i zëvendësuar me “kufizim”, si dhe
              sjellin elemente të reja, siç janë termat “zonë natyrore pak e shqetësuar”,
              “turizëm i ekselencës (me 5 yje)”, “veprimtaritë e lejuara në zonat e mbrojtura”.
              Këto të fundit sipas ligjit ndryshues, do të përcaktohen me VKM-në e shpalljes
              së zonës së mbrojtur dhe do të zbatohen sipas kritereve të miratuara me
              rregullore të posaçme të Këshillit Kombëtar të Territorit (KKT), pa vendosur
              kufizime ose kritere se cilat do të konsiderohen veprimtari të lejuara. Heqja e
              zonës buferike nga “monumentet e natyrës” (si Rana e Hedhun, Pisha Flamur
              etj.) dhe “rezervat strikte natyrore” do të jetë shkatërruese për to, pasi kjo do të
              thotë se aktivitetet dhe ndërtimet mund të kryhen në kufirin e monumentit ose
              rezervës. Ky ndryshim pasjell dëmtim të peizazhit, veçorive, habitateve dhe
              specieve të rëndësishme, për të cilat ato janë shpallur si të tilla. Po kështu,


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                             Faqe 8
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
              eliminohet kriteri normativ i vlerësimit të ndikimit në mjedis (VNM) për zonat
              e mbrojtura, duke e zëvendësuar me kriterin e përgjithshëm “raport efektiv në
              mjedis, duke përfshirë proceset dhe veprimtaritë e lejuara”; shfuqizohen kriteret
              themelore të zonës së mbrojtur dhe nënzonat, përfshirë zonën bufere;
              ndryshohen veprimtaritë e ndaluara në nënzonat qendrore, ku zbatohej shkalla
              e parë e mbrojtjes; hiqet përkufizimi i përdorimit tradicional të nënzonës
              qendrore; reduktohet mbrojtja dhe ruajtja e “monumenteve natyrore”, duke u
              hequr atyre shkallën e mbrojtjes “rezervë strikte” dhe duke eliminuar zonën
              buferike për to; lejohen ndërhyrje urbane, veprimtari rekreative dhe ekonomike
              brenda zonës “peizazhi i mbrojtur”; hiqet ndalimi për ndërtime të përhershme
              në to, etj.
       12.2.8. Ligji ndryshues nuk respekton detyrimet që lindin nga marrëveshjet dhe
              konventat ndërkombëtare të ratifikuara nga Shqipëria që, në kuptim të neneve
              5, 116 dhe 122 të Kushtetutës, janë të detyrueshme për zbatim. Konventa për
              Ligatinat me Rëndësi Kombëtare, veçanërisht Habitati i Shpendëve Ujorë
              (Konventa e Ramsarit), në nenet 3 dhe 4 të saj ndalon ndërhyrjet që cenojnë në
              mënyrë të pakthyeshme karakterin ekologjik të këtyre zonave, ndërkohë që ligji
              ndryshues sjell rreziqe serioze për përmbushjen e detyrimeve që rrjedhin prej
              saj, pasi lejon zhvillimin e turizmit masiv nëpërmjet strukturave turistike elitare
              dhe infrastrukturës mbështetëse, për të cilat nuk ekziston më asnjë lloj kufizimi
              se ku mund të shtrihen. Konventa për Ruajtjen e Jetës së Egër dhe Habitateve
              Natyrore të Evropës (Konventa e Bernës), në nenin 4, paragrafët 1 dhe 2,
              sanksionon detyrimin e shtetit për të marrë masa legjislative dhe administrative
              për ruajtjen e habitateve dhe specieve dhe në politikat e tyre të shmangin ose
              minimizojnë përkeqësimin e këtyre zonave. Përmes lejimit të ndërtimit ekziston
              rreziku i dëmit të specieve dhe habitateve të tyre dhe qartazi kemi të bëjmë me
              politika që përkeqësojnë gjendjen e zonave të mbrojtura. Konventa për
              biodiversitetin (Konventa e Rios), në nenin 8 kërkon nga shtetet që të marrin
              masa për krijimin dhe menaxhimin e zonave të mbrojtura për ruajtjen in-situ të
              specieve dhe habitateteve të tyre dhe rregullimin e ndikimeve negative nga
              aktiviteti i njeriut, ndërkohë që ligji ndryshues ul mbrojtjen ekzistuese, heq
              ndalimin e zhvillimit brenda zonave dhe përfshin kategori të reja menaxhimi.
              Ndryshimet ligjore vijnë në kundërshtim edhe me objektivat e Unionit
              Ndërkombëtar për Konservimin e Natyrës (IUCN), siç janë përshtatshmëria dhe
              fleksibiliteti.


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 9
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
       12.2.9. Ligji ndryshues bie ndesh edhe me Marrëveshjen e Stabilizim-Asociimit (MSA),
               nenin 108 të saj, që i referohet degradimit mjedisor. Sipas nenit 70 të MSA-së,
               Shqipëria është e detyruar të përafrojë legjislacionin e saj me atë të BE-së, ndaj
               ligji ndryshues bie ndesh edhe me acquis communautaire, konkretisht
               Direktivën e Këshillit 92/43/KEE, datë 21.05.1992 “Për ruajtjen e habitateve
               natyrore dhe të florës e faunës së egër”, të ndryshuar (Direktiva e Habitateve),
               me të cilën është përafruar pjesërisht ligji bazë, dhe Direktivën 2009/147/EC,
               datë 30.11.2009 “Për ruajtjen e shpendëve të egër” (Direktiva e Shpendëve), të
               cilat përcaktojnë një regjim ruajtjeje që nuk përputhet me lejimin e zhvillimeve
               të tilla turistike dhe infrastrukturës mbështetëse (rrugë, pista avionësh, rrjete
               elektrike të shpërndarjes etj.).
       12.2.10. Parimet e ligjit ndryshues bien ndesh me frymën e ligjit bazë dhe me ligje të
                tjera, duke u hequr kompetencat institucioneve të sotme menaxhuese të zonave
                të mbrojtura dhe duke ia ngarkuar KKT-së, së cilës i janë dhënë kompetenca
                të shqyrtojë kërkesa për leje zhvillimi/ndërtimi me rregullat dhe kriteret
                teknike të veprimtarive të lejuara në monumentet natyrore të kategorisë
                “peizazh i mbrojtur” dhe “zonë e mbrojtur e burimeve të menaxhuara”, të cilat
                do të miratohen me rregullore të posaçme.
       13. Subjektet e interesuara, AOS dhe Eco Albania, në mënyrë të përmbledhur, kanë
parashtruar si vijon:
       13.1. Për pretendimin se procedurat parlamentare për miratimin e ligjit ndryshues
             shkelin nenin 56 të Kushtetutës dhe nenin 8 të Konventës së Aarhusit, këto
             subjekte kanë parashtruar, në thelb, të njëjtat argumente si kërkuesi. Për më tepër,
             sipas tyre, pas njohjes në mënyrë joformale me opinionin e Këshillit të Ministrave,
             i janë drejtuar këtij të fundit dhe Kuvendit, duke kërkuar mendimin e tyre, kërkesë
             e mbetur pa përgjigje. Konventa e Aarhus-it e shtrin të drejtën e pjesëmarrjes së
             publikut edhe gjatë përgatitjes së rregulloreve ekzekutive dhe instrumenteve të
             përgjithshme ligjore e normative. Sipas udhëzuesit për zbatimin e kësaj konvente,
             neni 8 mbulon edhe draftet ligjore që përgatiten nga organet ekzekutive, që më
             pas i kalohen legjislativit për miratim. Kuvendi nuk ka ofruar mundësi reale për
             komente mbi versionin e ri të projektligjit dhe as nuk ka dokumentuar sesi janë
             reflektuar në draftin përfundimtar komentet e Këshillit të Ministrave dhe të palëve
             të tjera. Pavarësisht se sipas Kuvendit janë pranuar vetëm 15 nga 28 propozimet
             e Këshillit të Ministrave, nuk sqarohet se ç’peshë juridike kishin dispozitat që u




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                           Faqe 10
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
            refuzuan dhe pse. Procesi i propozimit, shqyrtimit e miratimit të ligjit ndryshues
            në tërësi nuk ka qenë transparent, ai ka qenë minimal dhe joefektiv.
       13.2. Ligji ndryshues cenon identitetin dhe trashëgiminë kombëtare që përfshin jo
            vetëm trashëgiminë kulturore, por edhe atë natyrore. Në nenin 59 të Kushtetutës
            theksohet synimi për një mjedis të shëndetshëm dhe shfrytëzim të qëndrueshëm
            të burimeve natyrore. Trashëgimia kombëtare dhe kulturore sipas shkronjës “g”
            të pikës 1 të këtij neni përbën një nga objektivat socialë, të cilin shteti, brenda
            kompetencave dhe mjeteve kushtetuese që disponon, synon të mbrojë. Këto
            parime formojnë bazën e interesit publik madhor për ruajtjen e pasurive natyrore
            unike të vendit. Edhe gjuha e përdorur nga Konventa e Parisit për Mbrojtjen e
            Trashëgimisë Kulturore dhe Natyrore Botërore, konfirmon se identiteti dhe
            trashëgimia kombëtare përfshijnë si një element integral edhe pasuritë natyrore.
            Në këtë kuptim, habitatet e mbrojtura, speciet e rralla dhe peizazhet unike - pasuri
            të kombit - rrezikojnë të dëmtohen në mënyrë të pakthyeshme nga lejimi i
            zhvillimeve intensive turistike dhe nga dobësimi i masave mbrojtëse. Shteti, në
            rolin e kujdestarit të interesit publik, nuk mund të lejojë që pjesë të trashëgimisë
            kombëtare të vihen në rrezik për interesa afatshkurtër ekonomikë, pasi kjo bie
            ndesh edhe me parimin e proporcionalitetit në kufizimin e interesit publik.
       13.3. Ligji ndryshues cenon parimin e sigurisë juridike:
         13.3.1. Në kontekstin e përafrimit me acquis communautaire. Për këtë pretendim,
                këto subjekte të interesuara, në thelb, kanë parashtruar të njëjtat argumente si
                kërkuesi. Sipas tyre, sipas Gjykatës Evropiane të Drejtësisë, fuqia e shteteve
                për të zvogëluar sipërfaqen e një zone të mbrojtur speciale mund të
                justifikohet vetëm për shkaqe krejtësisht të jashtëzakonshme, ndërsa shkaqet
                ekonomike ose rekreative nuk mund të merren parasysh si justifikim për
                zvogëlimin apo degradimin e një zonë të tillë, pasi interesi ekologjik i ruajtjes
                së specieve ka përparësi ndaj tyre (çështja Komisioni kundër Gjermanisë, C-
                57/89).
         13.3.2. Në kontekstin e pritshmërive legjitime të komuniteteve në zonat e mbrojtura,
                pasi ligji bazë ka ndërtuar një kuadër të qëndrueshëm ligjor për menaxhimin
                dhe mbrojtjen e zonave të mbrojtura, të harmonizuar me standardet evropiane
                dhe konventat ndërkombëtare. Komunitetet vendore, duke iu përshtatur këtij
                kuadri ligjor ekzistues, kanë investuar dhe janë përgatitur për aktivitete
                tradicionale si bujqësia, blegtoria ose ekoturizmi, me besimin se karakteri
                natyror dhe kulturor i mjedisit të tyre do të mbrohej dhe do të shërbente si


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                           Faqe 11
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
                bazë për mirëqenien e tyre afatgjatë. Kësisoj, është krijuar pritshmëria se
                modeli i zhvillimit do të mbetej tradicional dhe i qëndrueshëm, pa ndërhyrje
                të papritura masive. Pasojat e këtij ndryshimi regresiv janë shumëplanëshe, në
                aspektin mjedisor, në aspektin social e ekonomik dhe në aspektin e ndikimeve
                kulturore, pasi komunitete me tradita të lashta rrezikojnë të zhbëhen nga një
                valë e papritur zhvillimi komercial, që nuk përputhet me identitetin e tyre
                lokal. Këto ndryshime nuk ishin parashikuar në politikat publike ose
                strategjitë e zhvillimit, por erdhën si një nismë ligjore e papritur dhe pa
                konsultim të mirëfilltë me komunitetet lokale të prekura.
         13.3.3. Lidhur me objektivat e IUCN-së, këto subjekte të interesuara, në thelb, kanë
                parashtruar të njëjtat argumente si kërkuesi.
         13.3.4. Në kontekstin e lirisë së kërkimit shkencor, të garantuar nga neni 58 i
                Kushtetutës, pasi organizatat mjedisore, universitetet publike dhe institucionet
                shkencore i trajtojnë parqet kombëtare, lagunat dhe lumenjtë si laboratorë
                natyrorë. Me lejimet e ligjit ndryshues, integriteti shkencor i këtyre zonave të
                mbrojtura rrezikon të prishet, pasi një habitat i fragmentuar, i ndriçuar dhe i
                zhurmshëm shndërrohet në një eksperiment të dështuar. Në këtë mënyrë,
                studiuesve u hiqet objekti i studimit dhe siguria se mund t’i përdorin rezultatet
                për dobi publike.
       13.4. Ligji ndryshues bie ndesh me dispozitat e konventave ndërkombëtare të
            ratifikuara, të cilat, sipas nenit 122 të Kushtetutës, janë pjesë e rendit juridik të
            brendshëm dhe kanë përparësi ndaj ligjeve të brendshme në rast mospërputhjeje,
            konkretisht: (i) Konventën e Ramsarit, në nenet 2, 3, 4 dhe 5, për shkak se
            dispozitat që lejojnë turizmin me 5 yje dhe infrastrukturën mbështetëse brenda
            lagunës, krijojnë rreziqe serioze për mospërmbushjen e detyrimeve sipas
            konventës, në masën që u lejon zonave të mbrojtura, përfshirë ato me status
            Ramsar, zhvillime intensive turistike dhe infrastrukturore, të cilat rrezikojnë të
            prekin strukturën dhe funksionet e ekosistemeve të ligatinave; (ii) Konventën e
            Bernës, në nenet 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11 dhe 12, pasi ndryshimet ligjore që
            lehtësojnë ndërtimet në zona të mbrojtura bien ndesh me detyrimet e kësaj
            konvente, e cila kërkon ruajtje rigoroze të habitateve të specieve të mbrojtura dhe
            që çdo zhvillim ekonomik të planifikohet duke mos i dëmtuar ato habitate. Parimi
            i mosregresit në të drejtën mjedisore ndërkombëtare nënkupton që kur është
            arritur një nivel mbrojtjeje, shtetet nuk duhet ta ulin atë nëse nuk ka arsye madhore
            dhe ligji ndryshues përfaqëson pikërisht një regres të tillë; (iii) Konventën e Rios,


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                           Faqe 12
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
            në nenet 6, 7, 8, 10 dhe 11, pasi ndryshimet e miratuara me ligjin ndryshues, që
            sanksionojnë ulje të mbrojtjes ekzistuese, shfuqizimin e ndalimit të zhvillimit
            brenda zonave të mbrojtura ose përfshirjen e kategorive të reja të menaxhimit, pa
            qartësi mbi objektivat e ruajtjes, paraqesin shkelje të detyrimeve të Shqipërisë
            sipas kësaj konvente, e cila synon mbrojtjen e biodiversitetit, promovimin e
            përdorimit të tij të qëndrueshëm dhe ndarjen e drejtë të përfitimeve që rrjedhin
            nga burimet gjenetike, si dhe bien ndesh me frymën e saj; (iv) Konventën për
            Ruajtjen e Specieve Shtegtuese të Kafshëve të Egra (Konventa e Bonit).
       14. Subjekti i interesuar, Kuvendi, në mënyrë të përmbledhur, ka prapësuar si vijon:
       14.1. Pretendimi për mosrespektim të Rregullores së Kuvendit nuk mund të përbëjë
            çështje për Gjykatën, e cila, në respektim të parimit të vetërregullimit të Kuvendit,
            ka vlerësuar se në parim rregullorja e tij nuk i nënshtrohet kontrollit kushtetues,
            duke mos u ngritur ky pretendim në nivel kushtetues.
       14.2. Pretendimi për cenimin e së drejtës për t’u informuar për gjendjen e mjedisit e
            mbrojtjen e tij nuk është ngritur në nivel kushtetues, pasi neni 56 i Kushtetutës
            dhe Konventa e Aarhusit i referohen kontekstit të vendimmarrjeve për raste dhe
            çështje konkrete që kanë të bëjnë me mjedisin dhe nuk lidhen me akte rregullatore
            me fuqi juridike të përgjithshme. Megjithatë, procedura e shqyrtimit dhe miratimit
            të ligjit kanë qenë në përputhje me këto parashikime, pasi komisioni përgjegjës
            ka zhvilluar një proces të gjerë dhe gjithëpërfshirëse konsultimi, në respektim të
            parimit të transparencës dhe të gjithëpërfshirjes mbi të cilat zhvillohet veprimtaria
            parlamentare; projektligji është publikuar në platformën “Konsultimi i
            projektligjeve”   në    faqen    zyrtare   të    Kuvendit;   grupet    e   interesit,
            organizatat/shoqatat mjedisore dhe ekspertët individualë ose stafi akademik, me
            të cilët komisioni përgjegjës ka zhvilluar 4 seanca dëgjimore në periudhën 30
            janar deri më 12 shkurt 2024 kanë dhënë opinionet e tyre; komisioni përgjegjës
            ka administruar, shqyrtuar dhe trajtuar komentet dhe sugjerimet e përfaqësuesve
            të grupeve të interesit, ka adresuar komentet dhe vërejtjet e tyre, duke bërë
            riformulime të disa neneve, ka administruar mendimin e Këshillit të Ministrave
            dhe rekomandimet e komisioneve parlamentare; janë thirrur në seancë dëgjimore
            edhe organizatat e shoqërisë civile, duke pasur mundësi për t’u shprehur në
            mënyrë shteruese në lidhje me shqetësimet e tyre Pas njohjes me opinionin e
            Këshillit të Ministrave, organizatat kishin lirinë të sillnin opinionet e tyre me
            shkrim.




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                           Faqe 13
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
       14.3. Pretendimi për detyrimin për shoqërimin e projektligjit me raportin që përligj
            shpenzimet financiare është i pabazuar, pasi projektligji nismë e deputetëve nuk
            ka pasur efekte financiare, ndërsa krijimi i ZAPK-ve ka ardhur si propozim i
            Këshillit të Ministrave. Krijimi i këtyre zyrave, struktura dhe organika e tyre
            miratohen me VKM, ndaj efektet financiare do të vijnë në një fazë të mëvonshme,
            atë të ngritjes së zyrës për zonën e mbrojtur specifike me VKM. Kurse mendimi
            i Këshillit të Ministrave nuk barazohet me nismën ligjore, ndaj nuk kishte detyrim
            të shoqërohej me raportin përkatës për shpenzimet financiare.
       14.4. Pretendimi për cenimin e funksioneve të Kuvendit dhe sistemit normativ është i
            pabazuar. Komisioni i Ligjeve e ka vlerësuar projektligjin në përputhje me
            Kushtetutën, legjislacionin në fuqi dhe Rregulloren e Kuvendit, si dhe i ka
            rekomanduar komisionit përgjegjës që të adresojë shqetësimet e ardhura nga
            grupet e interesit dhe mendimin e Këshillit të Ministrave, me qëllim hartimin e
            një varianti të përmirësuar. Për më tepër, Kuvendi ka një praktikë të konsoliduar
            për nismat e deputetëve që i dërgohen për mendim Këshillit të Ministrave, jo
            vetëm kur nisma ka efekte financiare, por edhe në kuadër të rolit që ka ai organ
            në përcaktimin e politikave shtetërore.
       14.5. Pretendimi për cenimin e parimit të solidaritetit midis brezave është i pabazuar.
            Ndryshimet ligjore kanë për qëllim përmirësimin e kuadrit ligjor për mbrojtjen e
            zonave të mbrojtura, duke vendosur rregulla të qarta të menaxhimit të tyre, si dhe
            duke ruajtur ekuilibrin midis zhvillimit ekonomik dhe ruajtjes së pasurisë
            natyrore. Ndryshimet ligjore nuk i cenojnë, por i mbrojnë interesat e brezave të
            ardhshëm, duke respektuar parimet e Maastricht-it për të Drejtat e Njeriut të
            Brezave të Ardhshëm.
       14.6. Për sa i përket pretendimit për cenimin e parimeve të shtetit të së drejtës, barazisë
            përpara ligjit dhe të hierarkisë së akteve, ai është i paargumentuar, pasi ligji
            ndryshues është një akt me karakter normativ, që plotëson kuadrin ligjor
            ekzistues. Ndryshimet ligjore parashikojnë sistemin e zonave të mbrojtura me
            interes kombëtar, modeli i të cilave është mbështetur në kriteret e IUCN-së.
       14.7. Pretendimet për cenimin e nenit 59 të Kushtetutës të lidhur me shkronjat “d”,
            “dh” dhe “g” nuk janë të natyrës kushtetuese. Ato përbëjnë vlerësim subjektiv
            dhe të paargumentuar të kërkuesit për efekte të mundshme të ligjit, për më tepër
            që janë të natyrës teknike dhe nuk janë ngritur në nivel kushtetues. Ndryshimet
            sjellin risi në shkallën e mbrojtjes së zonës së mbrojtur dhe garantojnë siguri
            juridike, pasi miratohen me VKM. Ushtrimi i veprimtarive lejohet vetëm pasi të


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 14
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
            jetë marrë leja e mjedisit ose miratimi me shkrim i organit të mbrojtjes së zonës.
            Në këtë mënyrë prezantohet një regjim i ekuilibruar, që lejon zhvillimin e
            veprimtarive të ndryshme në zonat e mbrojtura, por vetëm nëse ato janë në
            përputhje me qëllimin e mbrojtjes së këtyre zonave dhe janë të kushtëzuara nga
            një kontroll i rreptë nga organet kompetente. Shtimi i përkufizimeve dhe parimeve
            ka si qëllim qartësimin dhe detajimin e klasifikimit të zonave të mbrojtura, duke
            e bërë ligjin më specifik dhe efektiv në zbatim. Përfshirja e KKT-së përbën një
            mekanizëm të domosdoshëm për të garantuar koherencën midis politikave
            kombëtare dhe atyre vendore në fushën e mjedisit. Ndryshimet që rregullojnë
            zonimin dhe nënzonimin reflektojnë zhvillimet e doktrinës ndërkombëtare dhe
            janë bërë me qëllim saktësimin e kategorive të zonave të mbrojtura ku zbatohet
            zonimi dhe nënzonimi, sipas shkallës respektive të mbrojtjes dhe fokusohen në
            kategoritë II dhe IV, në funksion të rritjes së efektshmërisë së menaxhimit dhe
            mbrojtjes të territorit të zonës së mbrojtur për ato kategori. Ndërsa, krijimi i
            ZAPK-ve është në përputhje me parimet e IUCN-së dhe rekomandim nga
            ekspertët e saj për një menaxhim eficient të atyre sipërfaqeve që kanë shkallën më
            të lartë të mbrojtjes dhe janë shumë të shtrira.
       14.8. Pretendimi për cenimin e parimeve të shtetit të së drejtës, barazisë përpara ligjit
            dhe të hierarkisë së akteve juridike është i pambështetur në parashikime
            kushtetuese, madje dhe ligjore ose faktike. Ligji respekton parimet e barazisë dhe
            të interesit publik dhe garanton një balancim midis mbrojtjes së zonave natyrore
            dhe zhvillimit të qëndrueshëm. Ai parashikon një sërë rregullash për ndërtimet në
            zonat e mbrojtura, ku në çdo rast prioritet ka ruajtja e vlerave dhe elementeve të
            boidiversitetit, për të cilat zona e mbrojtur është shpallur si e tillë. Ligji nuk heq
            kufizimet mjedisore ekzistuese, por përcakton kritere të qarta për çdo veprimtari
            të tillë. Parashikimet ligjore për mundësinë e ndërtimit të turizmit të ekselencës
            nuk shkelin detyrimin për të garantuar ruajtjen e veçantë të zonave të mbrojtura.
       14.9. Për pretendimin se ligji ndryshues është në kundërshtim me acquis
            communautaire ose konventat e ratifikuara, kërkuesi nuk ka argumentuar se cilat
            dispozita të ligjit bien ndesh me to. Ndërsa ligji bazë synonte përafrimin e
            pjesshëm me Direktivën e Habitateve, ligji ndryshues nuk synonte përafrimin, për
            më tepër nuk ndryshon asnjë nga këto nene. Nenet 13, 18, 19 dhe 20 mbajnë në
            konsideratë parashikimet e pikës 1 të nenit 6 të Direktivës së Habitateve, në të
            cilën i jepet e drejta shtetit anëtar për të vendosur masa në përputhje me planet e
            menaxhimit të këtyre zonave. Rekomandimet e organizatave mjedisore janë


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 15
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
             diskutuar nga komisioni përgjegjës dhe në përfundim të shqyrtimit është miratuar
             riformulimi i neneve 7, 8 dhe 10 të projektligjit, duke adresuar ato.
       14.10. Pretendimi se ndryshimet e ligjit të kundërshtuar bien në kundërshtim me
              objektivat e IUCN-së është i pabazuar, pasi ligji në përgjithësi mban në
              konsideratë parimet dhe rekomandimet e IUCN-së. Mundësia e ndërtimeve të
              resorteve me 5 yje është në referim të parashikimeve të IUCN-së për ndërtimin
              e strukturave akomoduese miqësore me biodiversitetin. Ndryshimet ligjore
              parashikojnë sistemin e zonave të mbrojtura me interes kombëtar, modeli i të
              cilave është mbështetur në kriteret e IUCN-së. Ndërsa krijimi i ZAPK-ve ka qenë
              një rekomandim nga ekspertët e IUCN-së në raste të tjera, për një menaxhim
              eficient të atyre sipërfaqeve që kanë shkallën më të lartë të mbrojtjes dhe shumë
              të shtrirë.
       14.11. Pretendimi se ka përplasje mes normave ligjore në fuqi, referuar kompetencave
              të KKT-së, nuk prek probleme të kushtetutshmërisë, por të raportit që duhet të
              kenë në zbatim normat me fuqi të njëjtë juridike, të cilat mund të zgjidhen nga
              ligjzbatuesi, organet administrative dhe në fund nga gjykatat e juridiksionit të
              zakonshëm, pra nuk janë në juridiksionin e Gjykatës.
       15. Subjekti i interesuar, Këshilli i Ministrave, në mënyrë të përmbledhur, ka
prapësuar si vijon:
      15.1. Për pretendimin për mosrespektim të Rregullores së Kuvendit, subjekti i interesuar,
            Këshilli i Ministrave, ka prapësuar se mosrespektimi i saj e bën veprimtarinë
            parlamentare jokushtetuese vetëm nëse janë prekur dispozita të nivelit kushtetues
            që gjejnë pasqyrim në të, ndërsa për çështje të tjera rregullorja nuk mund të jetë
            objekt i kontrollit kushtetues.
      15.2. Këshilli i Ministrave ka parashtruar, në thelb, të njëjtat prapësime si Kuvendi për
            sa i përket pretendimit të kërkuesit për cenimin e së drejtës për t’u informuar për
            gjendjen e mjedisit e mbrojtjen e tij, për të cilin ka prapësuar se nuk është ngritur
            në nivel kushtetues. Zbatimi i ligjit ndryshues kërkon nxjerrjen e akteve nënligjore,
            gjatë të cilave do të parashikohen procedura të reja për konsultimin publik dhe
            informimin e palëve të interesuara. Pavarësisht kësaj, pretendimi nuk qëndron, pasi
            Kuvendi ka zhvilluar një konsultim publik të gjerë. Edhe mendimi i Këshilli të
            Ministrave është bazuar në mendimin e Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit, e cila
            ka zhvilluar konsultime në mënyrë elektronike në përputhje me parimin e
            transparencës dhe përfshirjes efektive të publikut në procesin legjislativ.




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                             Faqe 16
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
      15.3. Pretendimi për detyrimin për shoqërimin e projektligjit me raportin që përligj
            shpenzimet financiare është i pabazuar, pasi ndikimet financiare do të jenë të
            zbatueshme vetëm në fazën e implementimit, ku Këshilli i Ministrave do të luajë
            rolin e tij përmes akteve nënligjore. Po kështu, qëllimi i kushtetutëbërësit ka qenë
            që në situatën e miratimit të një ligji që sjell efekte financiare të bëhen edhe
            ndryshimet përkatëse në ligjin e buxhetit. Por nëse efektet financiare që mund të
            ketë një ligj përfshihen në buxhetin aktual të miratuar të ministrisë, siç ishte në
            këtë rast ZAPK Vjosa, atëherë efektet financiare nuk konsiderohen të jenë
            “shtesë”, pasi janë të përthithura brenda buxhetit të vitit ekzistues dhe, në këtë
            kuptim, situata është në përputhje të plotë dhe me atë që parashikon vetë relacioni
            i Kuvendit sipas të cilit projektligji që nuk ka efekte financiare shtesë.
      15.4. Pretendimi për cenimin e funksioneve të Kuvendit dhe sistemit normativ nuk është
            i bazuar, pasi projektligji prekte çështje nën përgjegjësi të Këshillit të Ministrave
            dhe që lidheshin me veprimtarinë e organeve në varësi të tij. Në këtë kuadër, marrja
            e mendimit të Këshillit të Ministrave ishte më se e arsyeshme dhe e justifikuar, si
            dhe nuk ka asnjë papajtueshmëri në faktin e të kërkuarit të mendimit të këtij organi
            në këto kushte. Projektligji ka qenë nismë e një grupi deputetësh dhe është
            shqyrtuar nga komisioni përgjegjës dhe komisionet për dhënie mendimi, duke
            ezauruar të gjitha hapat dhe procedurat e parashikuara në Rregulloren e Kuvendit
            për shqyrtimin dhe miratimin e projektligjit.
      15.5. Për pretendimin se ligji cenon parimin e solidaritetit midis brezave, subjekti i
            interesuar, Këshilli i Ministrave, ka prapësuar se është i pabazuar, pasi ndryshimet
            ligjore janë në përputhje me parimet e traktatit të Maastricht-it dhe synojnë të
            përmirësojnë kuadrin e ri ligjor për mbrojtjen e zonave të mbrojtura, duke rritur
            standardet për mbrojtjen e tyre përmes vendosjes së rregullave të qarta dhe të forta
            për menaxhimin, si dhe duke përcaktuar kushte për zhvillimin e aktiviteteve të
            qëndrueshme. Ligji ruan një ekuilibër midis zhvillimit ekonomik dhe ruajtjes së
            pasurive natyrore, duke mbrojtur interesat e brezave të ardhshëm dhe përmban
            kritere për përdorimin dhe zhvillimin që minimizojnë rreziqet për mjedisin dhe
            promovojnë ruajtjen afatgjatë. Ligji përmban disa kritere-kufij që nuk mund të
            kapërcehen, siç mund të jenë mundësitë për investime të rënda infrastrukturore ose
            industriale brenda territoreve të zonave të mbrojtura. Pjesëmarrja e autoriteteve
            lokale siguron që menaxhimi të jetë i përshtatshëm për nevojat dhe interesat e
            komuniteteve lokale dhe brezave të ardhshëm.




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 17
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
      15.6. Për sa i përket pretendimit të kërkuesit për cenimin e parimeve të barazisë përpara
            ligjit dhe të hierarkisë së normave, Këshilli i Ministrave ka prapësuar se ai është i
            pambështetur në parashikime kushtetuese dhe nuk vë në diskutim asnjë vlerë
            kushtetuese në rastin konkret. Ndryshimet sjellin koncepte të reja të kategorizimit
            të biodiversitetit në vend sipas rëndësisë, por edhe mundësinë e përditësimit të tij
            në mënyrë më të shpeshtë, si dhe i jep mundësi qeverisjes lokale dhe komuniteteve
            të jenë pjesë e kësaj vendimmarrjeje.
      15.7. Për pretendimin për cenimin e nenit 59 të Kushtetutës, shkronjat “d”, “dh” dhe
            “g”, subjekti i interesuar, Këshilli i Ministrave, ka prapësuar se argumentet në
            mbështetje të tij nuk ngrenë ndonjë problematikë të natyrës kushtetuese, për sa
            kohë që kërkuesi nuk evidenton shkeljen e normave dhe parimeve të Kushtetutës.
            Neni 59 parashikon objektivat socialë të shtetit, të cilët nuk përfshihen në rrethin
            e çështjeve që i përkasin juridiksionit kushtetues. Ndryshimet kanë synuar
            përmirësimin e menaxhimit të zonave të mbrojtura; zgjidhjen e disa
            problematikave konkrete në terren; harmonizimin midis ligjeve; garantimin e të
            drejtave që banorët e këtyre zonave duhet të gëzojnë për plotësimin e nevojave dhe
            aksesimin e shërbimeve; vendosjen e rregullave të qarta dhe të përshtatshme për të
            siguruar mbarëvajtjen e monitoruar të paketave turistike në këto zona, duke krijuar
            edhe hapësira për vende pune dhe perspektivë rajonale; vendosjen e një ekuilibri
            midis zonave të mbrojtura dhe nevojës që ka komuniteti dhe pushteti vendor për
            zhvillimin e agroturizmit, për zhvillimin e aktiviteteve të lejuara në zonat e
            mbrojtura. Futja e terminologjisë së re shërben për të qartësuar dhe detajuar
            klasifikimin e zonave të mbrojtura, duke e bërë ligjin më specifik dhe efektiv në
            zbatim. Dispozitat që u hapin mundësinë ndërtimeve të resorteve me 5 yje ose
            hoteleve “brand name” nuk shkelin detyrimin për të garantuar ruajtje të veçantë të
            zonave të mbrojtura dhe nuk i cenojnë ato, por synojnë t’u hapin rrugë
            infrastrukturës dhe veprimtarive të mikpritjes miqësore me biodiversitetin, me
            standardet më të larta arkitektonike dhe mjedisore, referuar edhe parashikimeve të
            IUCN-së mbi ndërtimin e strukturave akomoduese miqësore me biodiversitetin.
            Ligji parashikon një sërë rregullash për ndërtimet në zonat e mbrojtura, ku në çdo
            rast kanë prioritet ruajtja e vlerave dhe elementeve të boidiversitetit për të cilat
            zona e mbrojtur është shpallur e tillë.
      15.8. Për sa i përket pretendimit se ligji ndryshues është në kundërshtim me acquis
            communautaire ose konventat e ratifikuara, kërkuesi nuk ka paraqitur fakte dhe
            argumente të nivelit kushtetues. Ligji bazë ka synuar vetëm përafrim të pjesshëm


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                           Faqe 18
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
            me Direktivën e Habitateve dhe vetëm një numër i kufizuar dispozitash të tij janë
            të përafruara me të. Këto dispozita nuk janë ndryshuar nga ligji ndryshues. Niveli
            i përafrimit të legjislacionit është një çështje që ka të bëjë me ecurinë e procesit të
            integrimit, por nuk përbën mosmarrëveshje kushtetuese.
      15.9. Lidhur me objektivat e IUCN-së, subjekti i interesuar, Këshilli i Ministrave, ka
            prapësuar se infrastruktura dhe veprimtaritë e mikpritjes miqësore me
            biodiversitetin, me standardet më të larta arkitektonike dhe mjedisore, si dhe
            sistemi i zonave të mbrojtura me interes kombëtar janë në përputhje me
            parashikimet ose modelet e IUCN-së.
      15.10. Ndërsa lidhur me pretendimin e përplasjes mes normave ligjore në fuqi referuar
             kompetencave të KKT-së, subjekti i interesuar, Këshilli i Ministrave, ka prapësuar
             se konfliktet që mund të ekzistojnë mes hierarkisë së akteve, ligjit të zbatueshëm
             ose edhe konflikti mes normave me të njëjtën fuqi juridike, nuk janë lëndë për
             këtë Gjykatë, por mund të zgjidhen nga ligjzbatuesi, organet administrative dhe
             në fund nga gjykatat e juridiksionit të përgjithshëm.




                                                III
                               Vlerësimi i Gjykatës Kushtetuese
       A. Për legjitimimin e kërkuesit
       16. Çështja e legjitimimit (locus standi) është vlerësuar si një ndër aspektet kryesore që
lidhet me nisjen e një procesi kushtetues. Për sa i takon legjitimimit të kërkuesit për vënien në
lëvizje të Gjykatës për kontrollin abstrakt të normës ligjore, në jurisprudencën kushtetuese në
mënyrë të vazhdueshme është vlerësuar se ky subjekt, i parashikuar në nenin 134, pika 1,
shkronja “c”, të Kushtetutës dhe nenin 49, pika 1, të ligjit nr. 8577/2000, ka të drejtë të paraqesë
kërkesë për arsye të një interesi publik, pa u kushtëzuar me një interes subjektiv konkret.
Interesi i këtyre funksionarëve publikë për të mbrojtur sistemin normativ dhe parimet
shtetformuese, si konstitucionalizmi, shteti i së drejtës, demokracia, dinjiteti njerëzor, barazia
sociale etj., të shpalosura në Kushtetutë, nuk është i kushtëzuar (shih vendimet nr. 18, datë
07.07.2022; nr. 55, datë 27.07.2015 të Gjykatës Kushtetuese). Në këtë kuptim, për legjitimimin
ratione personae, Gjykata vëren se ajo është vënë në lëvizje nga një grup prej 37 deputetësh të
Kuvendit, që përbën subjektin kushtetues jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit,
për rrjedhojë kërkuesi legjitimohet si në aspektin formal, ashtu edhe substancial për vënien në
lëvizje të këtij gjykimi kushtetues.


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 19
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
       17. Kërkuesi legjitimohet edhe ratione temporis, bazuar në përmbajtjen e nenit 50, pika
1, të ligjit nr. 8577/2000, pasi ligji ndryshues është publikuar në Fletoren Zyrtare nr. 50, datë
20.03.2024 dhe ka hyrë në fuqi 15 ditë pas botimit në këtë fletore, ndërsa kërkesa është
regjistruar në Gjykatë në datën 01.11.2024, pra brenda afatit 2-vjeçar.
       18. Për sa i takon legjitimimit ratione materiae, Gjykata vëren se kërkuesi ka
parashtruar argumentet e tij në dy drejtime: (i) për procedurën e miratimit të ligjit lidhur me (a)
detyrimin për raportin shoqërues të projektligjit, sipas nenit 82, pika 1, të Kushtetutës dhe (b)
të drejtën për t’u informuar për gjendjen e mjedisit, të parashikuar nga neni 56 i Kushtetutës;
(ii) për përmbajtjen e tij lidhur me (a) parimin e solidaritetit midis brezave, të deklaruar në
Preambulën e Kushtetutës, (b) nenin 59 të Kushtetutës në lidhje me të drejtën për një mjedis të
shëndetshëm dhe ekologjikisht të përshtatshëm për brezat e sotëm dhe të ardhshëm (shkronja
“d”), shfrytëzimin racional të burimeve natyrore mbi bazën e parimit të zhvillimit të
qëndrueshëm (shkronja “dh”) dhe mbrojtjen e trashëgimisë kombëtare kulturore (shkronja
“g”); (c) parimet e shtetit të së drejtës, barazisë përpara ligjit dhe hierarkisë së normave, të
garantuara nga nenet 3, 4, 18 dhe 116 të Kushtetutës; (ç) funksionet e Kuvendit dhe të sistemit
normativ; (d) MSA-në në drejtim të acquis communautaire dhe marrëveshjet ndërkombëtare të
ratifikuara, sipas nenit 122 të Kushtetutës.
       19. Po në këtë drejtim, subjektet e interesuara, AOS dhe Eco Albania, kanë mbështetur
pretendimet e kërkuesit dhe kanë parashtruar edhe disa pretendime shtesë, që kanë të bëjnë me
cenimin e parimit të sigurisë juridike në drejtim të pritshmërive të ligjshme të komuniteteve në
zonat e mbrojtura, lirisë së kërkimit shkencor dhe sigurisë juridike të lidhur me të, të garantuar
nga neni 4 i Kushtetutës, si dhe mospërputhjen e ligjit ndryshues me Konventën e Bonit.
Gjykata, duke pasur parasysh se subjektet e interesuara thirren në gjykim në mënyrë që të
kontribuojnë në shqyrtimin e çështjes që po gjykohet, në rastin konkret në lidhje me kërkesën
e kërkuesit për shfuqizimin e ligjit ndryshues si të papajtueshëm me Kushtetutën dhe
marrëveshjet ndërkombëtare, si dhe në situatën kur këto subjekte të interesuara nuk i janë
drejtuar në formë dhe në përmbajtje Gjykatës për kundërshtimin e ligjit me kërkesë, kërkimet
në tejkalim të kërkesës së kërkuesit të paraqitura nga këto subjekte, çmon se nuk mund t’i marrë
në konsideratë.
       20. Gjykata vëren se kërkuesi ka pretenduar cenimin e funksioneve të Kuvendit dhe të
sistemit normativ të lidhur me parashikimet e pikës 2 të nenit 82 të Kushtetutës, pasi: së pari,
Kuvendi i është drejtuar Këshillit të Ministrave për mendim në kapërcim të parashikimeve
kushtetuese dhe në anashkalim të procedurave të rregullta parlamentare, edhe pse nuk kanë
qenë kushtet për një gjë të tillë, duke qenë se varianti fillestar i projektligjit nuk kishte efekte
financiare shtesë në buxhetin e shtetit; së dyti, sepse mendimi i Këshillit të Ministrave jo vetëm


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 20
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
që nuk ka të bëjë me efektet financiare të projektligjit, por e ka ndryshuar tërësisht nismën
ligjore të deputetëve propozues, duke shtuar madje nene që krijojnë efekte financiare, si p.sh.
krijimi i ZAPK-ve.
          21. Subjektet e interesuara, Kuvendi dhe Këshilli i Ministrave, kanë prapësuar se ky
pretendim nuk gjen mbështetje në parashikimet kushtetuese, pasi projektligji prekte çështje për
të cilat, trajtimi në nivel ekzekutiv është përgjegjësi e Këshillit të Ministrave, pasi lidhen me
veprimtarinë e organeve në varësi të tij. Sipas këtyre subjekteve, marrja e mendimit të Këshillit
të Ministrave ishte më se e arsyeshme dhe e justifikuar nga pikëpamja ligjore e kushtetuese, si
dhe nuk ka asnjë papajtueshmëri në faktin e të kërkuarit të mendimit të këtij organi në këto
kushte. Në rastin konkret, sipas tyre, projektligji ka qenë nismë e një grupi deputetësh dhe është
depozituar në Kuvend në datën 20.11.2023, e ndërmarrë në përgjigje të një letre drejtuar
Kuvendit nga kryetarët e disa bashkive. Ai është shqyrtuar nga komisioni përgjegjës,
Komisioni për Çështjet Evropiane, dhe komisioni i ligjeve, duke ezauruar të gjithë hapat dhe
procedurat e parashikuara në Rregulloren e Kuvendit për shqyrtimin dhe miratimin e
projektligjit. Për më tepër, ato kanë sqaruar se është tashmë praktikë e konsoliduar e Kuvendit
që të marrë mendimin e Këshillit të Ministrave për nismat ligjvënëse të deputetëve për të
konsideruar impaktin që ato nisma mund të kenë, pavarësisht nëse ato kanë efekte financiare
ose jo.
          22. Për këtë pretendim Gjykata vlerëson se kërkuesi nuk ka arritur ta argumentojë në
këndvështrim kushtetues, pasi ai nuk shpjegon sesi norma kushtetuese e përdorur si referencë
e ndalon marrjen e mendimit nga Këshilli i Ministrave për projektligje joqeveritare që nuk i
rrisin shpenzimet në buxhetin e shtetit dhe as pakësojnë të ardhurat. Për rrjedhojë, ky pretendim
nuk mund të merret në shqyrtim.
          23. Po kështu, Gjykata vëren se kërkuesi ka pretenduar cenimin e parimeve të shtetit të
së drejtës, të barazisë përpara ligjit dhe hierarkisë së normave, duke argumentuar se ligji
ndryshues duhet të jetë i përgjithshëm dhe në funksion të interesit të shoqërisë dhe jo të një
individi apo një grupi individësh të paracaktuar ose të përcaktueshëm lehtësisht. Sipas
kërkuesit, marrja shkas nga disa shqetësime në nivel lokal për të zhbërë tërësisht ligjin për
zonat e mbrojtura bëhet vetëm në funksion të një grupi personash, pasi nga analiza e kombinuar
e neneve të tij duket qartë se ligji ndryshues është i destinuar për përfitimin e investitorëve të
resorteve dhe hoteleve me 5 yje. Sipas tij, ligji ndryshues nuk synon mbrojtjen e interesit të
përgjithshëm dhe as vënien e rregullave të përgjithshme, me qëllim ruajtjen e zonave të
mbrojtura, por përkundrazi synon heqjen e çdo ndalese dhe hapjen rrugë të ndërtimit në to në
shkelje të nenit 18 të Kushtetutës. Për më tepër, sipas kërkuesit, pas ndryshimit ka përplasje të
neneve me njëri-tjetrin. Subjektet e interesuara, Kuvendi dhe Këshilli i Ministrave, kanë


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 21
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
prapësuar se ky pretendim është i pambështetur në parashikime kushtetuese, pasi nuk është
vënë në diskutim asnjë vlerë kushtetuese në rastin konkret.
         24. Lidhur me këtë pretendim, Gjykata vlerëson se kërkuesi, në thelb, e ka lidhur atë
me lejimin e ndërtimeve të resorteve dhe hoteleve me 5 yje në territorin e zonave të mbrojtura,
por ai nuk ka parashtruar asnjë argument kushtetues në mbështetje të këtyre pretendimeve,
duke paraqitur vetëm argumente me natyrë të përgjithshme. Për sa kohë që kërkuesi nuk ka
arritur të argumentojë sesi lejimi i ndërtimeve të resorteve dhe hoteleve me 5 yje në territorin
e zonave të mbrojtura cenon parimin e shtetit të së drejtës, Gjykata çmon se ky pretendim i tij
nuk mund të merret në shqyrtim2.
         25. Për sa i përket pretendimit të kërkuesit për papajtueshmërinë e ligjit ndryshues me
MSA-në në drejtim të përputhshmërisë me të drejtën e BE-së, veçanërisht në lidhje me
Direktivën e Habitateve, me të cilën është përafruar pjesërisht ligji bazë (nenet 3, pikat 8, 9,
10, 11, 18, 23, 24, 25, 27, 31 dhe 32, 28, 29, 30, 31, 32 dhe 62) dhe me Direktivën e Shpendëve,
me të cilën nuk rezulton që ligji bazë të jetë përafruar, në përfundim të diskutimeve vlerësimet
e gjyqtarëve u ndanë në dy qëndrime dhe Gjykata nuk arriti numrin e kërkuar të votave për
vendimmarrje, sipas parashikimeve të nenit 133, pika 2, të Kushtetutës, të detajuar edhe në
nenin 72, pika 2, të ligjit nr. 8577/2000.
         26. Konkretisht, sipas njërit qëndrim, vihet në dukje se, siç ka theksuar Gjykata, MSA-
ja është një marrëveshje kuadër për marrëdhëniet ndërmjet Republikës së Shqipërisë, nga njëra
anë, e BE-së dhe shteteve anëtare të saj, nga ana tjetër. Kjo marrëveshje është ratifikuar me
ligjin nr. 9590, datë 27.07.2006 dhe ka hyrë në fuqi në datën 01.04.2009, pas ratifikimit të saj
nga të gjitha vendet anëtare të BE-së. Ajo synon mbështetjen e Shqipërisë për forcimin e
demokracisë dhe shtetit të së drejtës, dhënien e kontributit për stabilitetin politik, ekonomik
dhe social në Shqipëri dhe në rajon, përafrimin e legjislacionit shqiptar me të drejtën
komunitare dhe mbështetjen e Shqipërisë për të përfunduar tranzicionin drejt një ekonomie
tregu funksionale. Në këtë mënyrë, MSA-ja është një marrëveshje që ka krijuar një proces
asociimi të palëve në funksion të stabilizimit dhe përgatitjes së Republikës së Shqipërisë për
anëtarësimin eventual në BE (shih vendimet nr. 21, datë 18.04.2023; nr. 30, datë 02.11.2022;
nr. 14, datë 21.03.2014 të Gjykatës Kushtetuese).
         27. Për sa më sipër, sipas këtij qëndrimi, MSA-ja është një marrëveshje ndërkombëtare
e ratifikuar me ligj, që synon një proces për t’u ndërmarrë nga shteti shqiptar. Si e tillë, ajo


2
  Gjyqtarja Marjana Semini votoi për shqyrtimin në themel të pretendimit për cenimin e parimit të barazisë përpara
ligjit, me argumentin se përdorimi i fjalëve “ekselencë” dhe/ose “me 5 yje” në të gjithë tekstin e ligjit bie ndesh
me këtë parim, pasi zhvillimi i zonave të mbrojtura nuk duhet të krijojë favorizime të lidhura me llojin ose natyrën
e subjektit që e kryen këtë zhvillim.



Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                                             Faqe 22
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
është pjesë e sistemit të brendshëm juridik dhe ka epërsi mbi aktet normative të brendshme që
nuk pajtohen me të, në përputhje me parashikimet e neneve 116 dhe 122 të Kushtetutës. Për
rrjedhojë, Gjykata ka shqyrtuar edhe më parë në praktikën e saj pajtueshmërinë e akteve të tjera
normative me MSA-në, siç është rasti i parashikime të saj për rregullat e konkurrencës (shih
vendimet nr. 8, datë 21.02.2025; nr. 21, datë 18.04.2023; nr. 30, datë 02.11.2022 të Gjykatës
Kushtetuese). Nën këtë optikë, edhe detyrimet e përgjithshme që burojnë nga neni 108 i MSA-
së për mosdegradimin mjedisor janë të zbatueshme nga shteti shqiptar dhe, në këtë kuptim,
përbëjnë edhe parametër të kontrollit kushtetues që kryhet nga Gjykata, e cila, në kuadër të
pretendimeve të kërkuesit, do të vlerësojë, në vijim, edhe atë për pajtueshmërinë me këtë
dispozitë. Megjithatë, pretendimi konkret ka të bëjë me pajtueshmërinë me direktivat e BE-së
dhe jo me detyrimet që burojnë nga MSA-ja në vetvete, e cila i përcakton direktivat si bazë dhe
referencë për përafrimin e legjislacionit, por pa i bërë ato instrumente me forcë detyruese dhe
pjesë të së drejtës së brendshme në kuptimin kushtetues. Edhe pse në disa raste Gjykata në
vendimmarrjen e saj i është referuar së drejtës komunitare (shih vendimet nr. 30, datë
02.11.2022; nr. 56, datë 27.07.2016; nr. 48, datë 15.11.2013 të Gjykatës Kushtetuese), ajo nuk
ka vendosur për pajtueshmërinë e akteve normative të rendit juridik të brendshëm me një akt
të BE-së, por ky referim i ka shërbyer analizës kushtetuese krahasimore në drejtim të zhvillimit
të koncepteve kushtetuese nën dritën e standardeve ndërkombëtare. Në rastin konkret, vërehet
se, për shkak të angazhimit të Shqipërisë në procesin e integrimit evropian, ligji bazë është
përafruar pjesërisht me Direktivën e Habitateve, megjithatë kjo direktivë mbetet pjesë e së
drejtës së BE-së dhe në kushtet kur Republika e Shqipërisë nuk është ende shtet anëtar i saj, ky
akt nuk është pjesë e rendit juridik të brendshëm, por i tillë është vetëm ligji që ka përafruar
pjesërisht direktivën në fjalë. Në një interpretim a contrario, nëse Gjykata do të vendoste për
pajtueshmërinë e akteve normative të brendshme me aktet e BE-së, do të dukej sikur ajo ka
përthithur një funksion të pushtetit legjislativ, duke i bërë kështu ato pjesë të së drejtës së
brendshme, për rrjedhojë duke u dhënë forcë të detyrueshme në rendin e brendshëm juridik,
çka do të përbënte cenim të parimit të ndarjes së pushteteve. Për rrjedhojë, ky pretendim i
kërkuesit nuk mund të merret në shqyrtim nga Gjykata.3
           28. Ndërsa, sipas qëndrimit tjetër, është e vërtetë që e drejta komunitare nuk është pjesë
e rendit juridik të brendshëm, megjithatë çështja në shqyrtim lidhet me karakterin detyrues të
MSA-së. Kjo e fundit ka krijuar një proces asociimi të palëve në funksion të stabilizimit dhe
përgatitjes së Republikës së Shqipërisë për anëtarësimin eventual në BE (shih vendimet nr. 21,
datë 18.04.2023; nr. 30, datë 02.11.2022; nr. 14, datë 21.03.2014 të Gjykatës Kushtetuese),


3
    Votuan sipas këtij qëndrimi gjyqtarët Holta Zaçaj, Sonila Bejtja, Sandër Beci dhe Genti Ibrahimi.



Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                                           Faqe 23
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
por nuk mund të mohohet se MSA-ja përbën marrëveshje ndërkombëtare të ratifikuar me ligj,
e cila përmban të drejta dhe detyrime të ndërsjella për palët e saj, që në rastin e Republikës së
Shqipërisë kanë të bëjnë, ndër të tjera, me përafrimin e legjislacionit vendas me të drejtën
komunitare. Si e tillë, MSA-ja, bazuar në nenin 122, pika 1 dhe 2 të Kushtetutës, është pjesë e
sistemit të brendshëm juridik, që ka epërsi mbi ligjet e vendit që nuk pajtohen me të dhe zbatimi
i saj kërkon, ndër të tjera, nxjerrjen e ligjeve në përputhje me acquis communautaire. Në zbatim
të këtij detyrimi ndërkombëtar, Kuvendi ka miratuar ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e mbrojtura”,
i cili, siç pasqyrohet në atributet e tij, është përafruar pjesërisht me Direktivën e Këshillit
92/43/KEE, datë 21 maj 1992 “Për ruajtjen e habitateve natyrore dhe të florës dhe faunës së
egër”, të ndryshuar” (Numri celex 31992L0043, Fletorja Zyrtare e Bashkimit Evropian, Seria
L, nr. 206, datë 22.7.1992, faqe 7- 50). Në këtë situatë duket se kur ndërmerren nisma për të
ndryshuar ligjin “Për zonat e mbrojtura”, Kuvendi duhet të analizojë sa dhe si nisma në fjalë
ndërhyn te procesi i përafrimit për të garantuar që ai proces, edhe pse gradual, të mos kthehet
pas në masën që të bjerë ndesh me detyrimet e Shqipërisë në kuadër të MSA-së.
           29. Për sa më lart, sipas këtij qëndrimi, pretendimi i kërkuesit se ligji i kundërshtuar bie
ndesh me nenin 108 të MSA-së nuk mund të përjashtohet nga juridiksioni kushtetues, për sa
kohë neni 131, pika 1, shkronja “a”, i Kushtetutës përcakton se Gjykata ka kompentecë të
shqyrtojë pajtueshmërinë e ligjit me marrëveshjet ndërkombëtare, siç parashikohet në nenin
122 të saj. Në vijim të këtij arsyetimi, është e qartë se detyrimet që përcakton neni 108 i MSA-
së për të promovuar qëndrueshmërinë mjedisore nuk mund të vlerësohen nga pikëpamja
kushtetuese pa referencat specifike në të drejtën e BE-së, veçanërisht në lidhje me Direktivën
e Habitateve, pasi ndryshe neni 108 do të mbetej pa substancë. Për rrjedhojë, pretendimi i
kërkuesit hyn në juridiksionin kushtetues dhe duhet shqyrtuar themeli i tij.4
           30. Për shkak të qëndrimeve të mësipërme, Gjykata konstatoi se nuk ishte e mundur të
formohej numri i kërkuar prej 5 gjyqtarësh për të vijuar me shqyrtimin dhe vendimmarrjen për
themelin e pretendimit të lidhur me papajtueshmërinë e ligjit ndryshues me MSA-në në drejtim
të përputhshmërisë me të drejtën e BE-së.
           31. Gjykata vëren, gjithashtu, se kërkuesi dhe subjektet e interesuara, AOS dhe Eco
Albania, kanë pretenduar se dispozitat e ligjit objekt gjykimi cenojnë parimin e solidaritetit
midis brezave, të deklaruar në Preambulën e Kushtetutës, identitetin dhe trashëgiminë
kulturore, të garantuar në nenin 3 të Kushtetutës dhe nenin 59, pika 1, në lidhje me të drejtën
për një mjedis të shëndetshëm dhe ekologjikisht të përshtatshëm për brezat e sotëm dhe të
ardhshëm (shkronja “d”), shfrytëzimin racional të burimeve natyrore mbi bazën e parimit të


4
    Votuan sipas këtij qëndrimi gjyqtarët Marsida Xhaferllari, Fiona Papajorgji, Ilir Toska dhe Marjana Semini.



Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                                           Faqe 24
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
zhvillimit të qëndrueshëm (shkronja “dh”) dhe mbrojtjen e trashëgimisë kombëtare kulturore
(shkronja “g”). Në këtë kuptim, Gjykata vëren se Kushtetuta në nenin 3 të saj ka përcaktuar se
identiteti dhe trashëgimia kombëtare përbëjnë vlera themelore, që shteti ka detyrë t’i respektojë
dhe mbrojë. Mbrojtja e trashëgimisë kombëtare, kulturore përbën gjithashtu objektiv social
sipas pikës 1 të nenit 59 të Kushtetutës (shkronja “g”). Edhe parimi i solidaritetit midis brezave,
krahas deklarimit në Preambulën e Kushtetutës, është parashikuar nga neni 59 i lidhur me të
drejtën për një mjedis të shëndetshëm dhe ekologjikisht të përshtatshëm, si detyrim për brezat
e sotëm dhe të ardhshëm (shkronja “d”). Megjithatë, ndonëse identiteti kombëtar në drejtim të
trashëgimisë kombëtare, e drejta për një mjedis të shëndetshëm dhe ekologjikisht të
përshtatshëm si një detyrim për brezat e sotëm dhe të ardhshëm, si dhe shfrytëzimi racional i
burimeve natyrore, janë parashikuar në Kushtetutë, ato kanë të bëjnë me objektivat socialë të
parashikuar nga neni 59 i Kushtetutës, të cilat, shteti, brenda kompetencave kushtetuese dhe
mjeteve që disponon, synon t’i plotësojë. Ashtu sikurse parashikon vetë pika 2 e këtij neni,
përmbushja e objektivave socialë nuk mund të kërkohet drejtpërdrejt në gjykatë. Në vijim të
këtij arsyetimi, duke marrë në konsideratë edhe faktin se palët nuk kanë ngritur argumente të
mirëfillta kushtetuese në mbështetje të tyre, Gjykata do t’i vlerësojë pretendimet në lidhje me
to në këndvështrim të së drejtës ndërkombëtare të ratifikuar dhe detyrimeve që rrjedhin ndaj
shtetit shqiptar në lidhje me identitetin kombëtar dhe trashëgiminë natyrore, sipas nenit 122 të
Kushtetutës. Siç ka thekuar edhe më parë Gjykata, edhe në trajtimin konventor, Konventa
Evropiane për të Drejtat e Njeriut (KEDNJ) nuk i ka parashikuar ato si të drejta më vete, por
janë trajtuar në jurisprudencën e GJEDNJ-së të ndërlidhura me të drejta të tjera të parashikuara
në të (shih vendimin nr. 3, datë 30.01.2024 të Gjykatës Kushtetuese).
       32. Në mbështetje të këtyre pretendimeve kërkuesi dhe subjektet e interesuara, AOS
dhe Eco Albania, në mënyrë të përmbledhur, kanë parashtruar se për shkak të heqjes së
“ndalimeve” dhe zëvendësimit të tyre me “kufizime”, ligji ndryshues mund të sjellë pasoja të
pakthyeshme te pasuritë natyrore të vendit, si një element përbërës i identitetit dhe trashëgimisë
kombëtare, pasi dobëson mbrojtjen e tyre si një detyrim për brezat e sotëm dhe të ardhshëm.
Ky pretendim është i lidhur veçanërisht me nenin 14 të ligjit ndryshues, që ndryshon nenin 33
të ligjit bazë “Veprimtaritë e lejuara në zonat e mbrojtura”. Nëpërmjet lejimit të turizmit elitar
dhe infrastrukturës mbështetëse të tij, ligji ndryshues, sipas tyre, e zhvendos balancën nga
ruajtja e pasurisë natyrore drejt lehtësimit të aktiviteteve zhvillimore, ndaj është i papajtueshëm
me nenin 108 të MSA-së. Po kështu, sipas tyre, ekzistojnë rreziqe serioze për mospërmbushjen
e detyrimeve që rrjedhin nga marrëveshjet ndërkombëtare të ratifikuara, specifikisht: (i)
Konventa e Ramsarit, në nenet 2, 3, 4 dhe 5; (ii) Konventa e Bernës, në nenin 4, paragrafët 1




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                             Faqe 25
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
dhe 2, si dhe nenet 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11 dhe 12; (iii) Konventa e Rios, në nenet 6, 8, 10 dhe
11; (iv) Konventa e Parisit.
        33. Subjekti i interesuar, Kuvendi, ka prapësuar se këto janë vlerësime subjektive dhe
të paargumentuara, për efekte të mundshme të ligjit, për më tepër që mbeten të natyrës teknike
dhe nuk kanë mundur të ngrihen në nivel kushtetues. Sipas këtij subjekti të interesuar,
pretendimi se ligji mund të hapë rrugë për ndryshime arbitrare nuk qëndron, pasi çdo ndryshim
ose veprim në zonat e mbrojtura do të bazohet në akte nënligjore dhe procedura të
mirëpërcaktuara. Ndryshimet ligjore, sipas këtij subjekti, passjellin risi në shkallën e mbrojtjes
së zonës së mbrojtur, por edhe garantojnë siguri juridike, pasi miratohen me VKM dhe ushtrimi
i veprimtarive lejohet vetëm pasi të jetë marrë leja e mjedisit ose miratimi me shkrim i organit
të mbrojtjes së zonës. Në këtë mënyrë, prezantohet një regjim i ekuilibruar, që lejon zhvillimin
e veprimtarive të ndryshme në zonat e mbrojtura, por vetëm nëse ato janë në përputhje me
qëllimin e mbrojtjes së këtyre zonave dhe janë të kushtëzuara nga një kontroll i rreptë nga
organet kompetente. Ndërsa subjekti i interesuar, Këshilli i Ministrave, ka prapësuar se
argumentet në mbështetje të pretendimit se ligji cenon nenin 59 të Kushtetutës nuk ngrenë
ndonjë problematikë të natyrës kushtetuese, por janë pretendime me natyrë ligjore, çka bën që
shqyrtimi i tyre të jetë jashtë juridiksionit të kësaj Gjykate.
        34. Gjykata ka theksuar se trashëgimia kombëtare përbën një nga bazat e shtetit,
respektimi dhe mbrojtja e saj përbëjnë vlerë kushtetuese, ndaj është detyrë e shtetit të miratojë
dhe përcaktojë mënyrat e format për garantimin dhe mbrojtjen e saj, si dhe të sigurojë ruajtjen
për brezat e ardhshëm. Ajo është pjesë e trashëgimisë së popullit, përbën kujtesën e prekshme
dhe të paprekshme të asaj që njeriu ka krijuar (dhe vazhdon të krijojë) për pasardhësit e tij, si
dhe një formë të veçantë të shprehjes së kulturës së popullit dhe përfshin çdo gjë që
konsiderohet vendimtare për identitetin e një shoqërie ose vendi. Për këtë arsye, identiteti
kombëtar dhe trashëgimia kombëtare parashikohen në nenin 3 të Kushtetutës, që përcakton se
shteti ka për detyrë të mbrojë dhe të respektojë bazat e përcaktuara në të, të cilat nuk janë gjë
tjetër veçse vlera themelore, pra që qëndrojnë në themel të organizimit shtetëror (shih vendimin
nr. 29, datë 02.07.2021 të Gjykatës Kushtetuese).
        35. Po sipas Gjykatës, në bazë të nenit 122 të Kushtetutës çdo marrëveshje
ndërkombëtare e ratifikuar përbën pjesë të sistemit të brendshëm juridik pasi botohet në
Fletoren Zyrtare dhe ajo zbatohet në mënyrë të drejtpërdrejtë, përveç rasteve kur nuk është e
vetëzbatueshme dhe zbatimi kërkon nxjerrjen e një ligji. Një marrëveshje ndërkombëtare e
ratifikuar me ligj ka epërsi mbi ligjet e vendit kur nuk pajtohen me të. Nën dritën e
parashikimeve të neneve 5, 116 dhe 122 të Kushtetutës, Gjykata ka theksuar se Republika e
Shqipërisë zbaton të drejtën ndërkombëtare të detyrueshme për të, duke i radhitur marrëveshjet


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 26
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
ndërkombëtare të ratifikuara, të cilat janë pjesë e sistemit të brendshëm juridik, në hierarkinë e
akteve normative që kanë fuqi përpara ligjeve (shih vendimet nr. 3 datë 30.01.2024; nr. 30,
datë 02.11.2022; nr. 14, datë 21.03.2014 të Gjykatës Kushtetuese).
       36. Referuar edhe sa më sipër, Gjykata ka evidentuar se MSA-ja është një marrëveshje
kuadër për marrëdhëniet ndërmjet Republikës së Shqipërisë, nga njëra anë, dhe BE-së dhe
shteteve anëtare të saj, nga ana tjetër. Kjo marrëveshje në nenin 108 të saj “Degradimi
mjedisor” parashikon se “palët do të zhvillojnë dhe forcojnë bashkëpunimin në detyrën shumë
të rëndësishme të luftës kundër degradimit mjedisor, me synim promovimin e qëndrueshmërisë
mjedisore”. Po kështu, Gjykata evidenton se nëpërmjet Konventës së Parisit shtetet palë kanë
marrë përsipër jo vetëm të ruajnë sitet e pasurisë botërore që ndodhen në territorin e tyre, por
edhe që të mbrojnë pasurinë kombëtare. Konventa e Ramsarit parashikon se shtetet palë
formulojnë dhe zbatojnë plane për promovimin dhe mbrojtjen e ligatinave të përfshira në listë,
si dhe për përdorimin sa më racional të ligatinave në territorin e tyre. Objekti i Konventës së
Bernës është të sigurojë ruajtjen e florës, të faunës së egër, vendbanimet e tyre natyrale,
veçanërisht speciet dhe vendstrehimet për të cilat ruajtja kërkon kooperimin e shumë shteteve,
si dhe të nxisë këtë bashkëpunim. Ndërsa objekti i Konventës së Rios është ruajtja e diversitetit
biologjik, përdorimi i qëndrueshëm i përbërësve të tij dhe ndarja e drejtë dhe e barabartë e
përfitimeve që rrjedhin nga shfrytëzimi i burimeve gjenetike.
       37. Në rastin në shqyrtim, me ligjin ndryshues janë bërë disa ndryshime, shtesa dhe
shfuqizime në ligjin bazë, si: shtimi i disa përkufizimeve (neni 1) dhe parimeve (neni 2); lejimi
i infrastrukturës dhe veprimtarive të mikpritjes për mbështetjen e turizmit të ekselencës (me 5
yje) dhe infrastrukturës mbështetëse në zonën e llojit “Park kombëtar” (neni 7); lejimi i
veprimtarive dhe infrastrukturës turistike dhe infrastrukturës mbështetëse për zonat “Rezervat
natyror i menaxhuar/park natyror” (neni 9) dhe “Zonë e mbrojtur detare” (neni 11); lejimi i
ndërhyrjeve të lejuara urbane, të rekreacionit apo atyre ekonomike brenda zonës “Peizazh i
mbrojtur” (neni 10); përcaktimi i veprimtarive të lejuara në zonat e mbrojtura (neni 14);
prezantimi i mundësisë së ndryshimit të sipërfaqes së zonës (neni 16); parashikimi i krijimit të
ZAPK-ve si institucion tekniko-administrativ në varësi të ministrisë përgjegjëse për zonat e
mbrojtura, i organizuar në nivel qendror dhe rajonal, i cili do të ushtrojë veprimtari brenda
territorit gjeografik të zonës së kategorisë “Park kombëtar” (neni 17); mundësia e lidhjes së
kontratave tripalëshe me bashkinë dhe subjektet e interesuara për dhënien për përdorim të
përkohshëm të territoreve kullota, pjesë e zonave të mbrojtura (neni 18).
       38. Për sa më sipër, Gjykata vëren se ligji për zonat e mbrojtura është një ligj kuadër
dhe, si i tillë, ky ligj nuk është i vetëzbatueshëm, pra nuk sjell pasoja në vetvete. Duke qenë se
pretendimet e kërkuesit dhe subjekteve të interesuara, AOS dhe Eco Albania, në këtë drejtim


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 27
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
janë specifike dhe lidhen kryesisht me mundësinë hipotetike të ndërtimit të resorteve dhe
hoteleve me 5 yje në zona të mbrojtura me karakteristika të caktuara, Gjykata çmon se është e
pamundur për të verifikuar në këtë moment sesi pretendimi specifik i kërkuesit dhe këtyre
subjekteve të interesuara mund të dëmtojë karakteristikat e një zone me specifika të caktuara,
tek e cila mund të mos ndërtohet asnjëherë. Për rrjedhojë, Gjykata vlerëson se ligji i
kundërshtuar, duke qenë ligj kuadër, edhe pse shton disa elemente të reja të administrimit të
zonave të mbrojtura, nuk duket të sjellë pasoja konkrete të drejtpërdrejta në këtë drejtim. Në
këtë kuptim, Gjykata, duke pasur parasysh se për zbatimin e ligjit do të nxirren VKM-të
specifike për shpalljen e zonave të mbrojtura, të cilat do të bëjnë përcaktimet e detajuara
përkatëse për secilën zonë sipas nenit 33 të ligjit bazë, evidenton se vetëm atëherë do të jetë e
mundur të verifikohet përputhja ose jo e këtyre VKM-ve me detyrimet e përgjithshme që
burojnë nga neni 108 i MSA-së për mosdegradim mjedisor, në varësi të specifikave të zonës së
mbrojtur konkrete të shpallur në VKM-në për të cilën ka dalë akti, i cili në çdo rast mund t’i
nënshtrohet kontrollit të ligjshmërisë ose kushtetutshmërisë së tij. E njëjta analizë si për MSA-
në vlen edhe për përputhshmërinë e ligjit ndryshues me konventat ndërkombëtare të Parisit,
Ramsarit, Bernës dhe Rios, për shkak të mungesës së efekteve dhe pasojave konkrete të ligjit
kuadër objekt shqyrtimi. Për rrjedhojë, Gjykata vlerëson se pretendimi për papajtueshmërinë e
ligjit me marrëveshjet ndërkombëtare në lidhje me identitetin kombëtar dhe trashëgiminë
natyrore është haptazi i pabazuar5.
         39. Gjykata vëren se kërkuesi ka pretenduar se procedura e propozimit të projektligjit
në rastin në shqyrtim mbart shkelje të Rregullores së Kuvendit lidhur me procedurat
parlamentare për hartimin, paraqitjen, shqyrtimin dhe miratimin e projektligjeve. Sipas tij,
projektligji ka ardhur në Kuvend në mënyrë jotransparente, pasi deputetët propozues
pretendojnë se kërkesa ka ardhur nga disa kryetarë bashkish, por kjo kërkesë e tyre nuk i është
vënë në dispozicion askujt për efekt transparence.
         40. Subjektet e interesuara, Kuvendi dhe Këshilli i Ministrave, kanë prapësuar se
mosrespektimi i Rregullores së Kuvendit e bën veprimtarinë parlamentare jokushtetuese vetëm
nëse janë prekur dispozita të nivelit kushtetues, që gjejnë pasqyrim në të, ndërsa për çështje të
tjera, rregullorja nuk mund të jetë objekt kontrolli kushtetues.



5
  Gjyqtarja Marjana Semini votoi për shqyrtimin në themel të pretendimit për papajtueshmërinë e ligjit me
marrëveshjet ndërkombëtare në lidhje me identitetin kombëtar dhe trashëgiminë kulturore në drejtim të
solidaritetit midis brezave sipas neneve 3 dhe 122 të Kushtetutës, që lidhet me parimin e fleksibilitetit të
menaxhimit, të parashikuar në shkronjën “e” të nenit 2 të ligjit ndryshues, pasi çdo formë menaxhimi e zonave të
mbrojtura duhet të ketë prioritet parimin e zhvillimit të qëndrueshëm, që do të thotë se duhet t’i referohet vetëm
një menaxhimi të kujdesshëm në mbrojtje të pasurive natyrore në drejtim të nevojave të brezave të tashëm dhe të
ardhshëm.



Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                                           Faqe 28
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
       41. Në rastet kur ka shqyrtuar pretendime në lidhje me pajtueshmërinë e procedurës së
miratimit të akteve ligjore me rregulloren, Gjykata është shprehur se në respektim të parimit të
vetërregullimit të Kuvendit, ky akt, në parim, nuk i nënshtrohet kontrollit kushtetues. Kuvendi
është organi që me rregullore interpreton jo vetëm normat kushtetuese, por edhe normat e tjera
të këtij akti në praktikën e rasteve konkrete (shih vendimet nr. 1, datë 16.02.2022; nr. 44, datë
07.10.2011; nr. 29, datë 21.10.2009 të Gjykatës Kushtetuese). Kompetenca e saj për kontrollin
e rregullores është e kufizuar vetëm në pretendime që kanë të bëjnë me cenimin e normave
kushtetuese, për rrjedhojë edhe kontrolli kushtetues shtrihet vetëm ndaj atyre dispozitave të
rregullores që prekin normat kushtetuese (shih vendimin nr. 48, datë 30.05.2024 të Gjykatës
Kushtetuese).
       42. Në rastin në shqyrtim Gjykata vëren se kërkuesi, në thelb, ka pretenduar mungesën
e transparencës lidhur me origjinën e projektligjit të propozuar, duke argumentuar se letra e
kryetarëve të bashkive drejtuar deputetëve nuk është bërë publike. Gjykata vëren se sipas nenit
81 të Kushtetutës të drejtën për të propozuar ligje e ka Këshilli i Ministrave, çdo deputet, si dhe
20 mijë zgjedhës dhe se ajo nuk përmban rregulla të përcaktuara për procedurën
përgatitëse/përpara propozimit të projektligjeve. Në këtë kuptim, Gjykata vlerëson se ky
pretendim i kërkuesit nuk është ngritur në nivel kushtetues, pasi për shkeljen e pretenduar nuk
është referuar dispozita ose standardi kushtetues i cenuar, për rrjedhojë ky pretendim i kërkuesit
nuk mund të merret në shqyrtim nga Gjykata.
       43. Lidhur me pretendimin tjetër të kërkuesit se ligji ndryshues është në kundërshtim
me frymën e ligjit ekzistues dhe se ka përplasje mes normave ligjore në fuqi referuar
kompetencave të KKT-së, Gjykata vë në dukje se në juridiksionin kushtetues hyjnë
papajtueshmëria e ligjeve ose kodeve me Kushtetutën, kurse mënyra e të kuptuarit, e të
zbatuarit të ligjit dhe harmonizimit ndërmjet dispozitave të tij me ligje të tjera nuk janë çështje
që i përkasin kontrollit kushtetues, ndaj nuk janë objekt shqyrtimi nga Gjykata (shih vendimet
nr. 5, datë 05.02.2015; nr. 1, datë 06.02.2013; nr. 2, datë 03.02.2010;               të Gjykatës
Kushtetuese). Për rrjedhojë, kjo çështje nuk mund të përfshihet në juridiksionin kushtetues,
ndaj ky pretendim i kërkuesit nuk mund të merret në shqyrtim prej saj.
       44. Pjesën e mbetur të pretendimeve Gjykata vlerëson t’i shqyrtojë në vijim, në themel,
në drejtim të konsultimit publik të lidhur me të drejtën për t’u informuar për gjendjen e mjedisit
dhe për mbrojtjen e tij dhe detyrimit për shoqërimin e projektligjit me raportin që përligj
shpenzimet financiare, respektivisht sipas neneve 56 dhe 82 të Kushtetutës.


       B. Për themelin e pretendimeve




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                             Faqe 29
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
          B.1. Për detyrimin për shoqërimin e projektligjit me raportin që përligj shpenzimet
financiare, sipas nenit 82, pika 1, të Kushtetutës
          45. Kërkuesi ka pretenduar se nuk është respektuar neni 82, pika 1, i Kushtetutës, pasi
edhe pse projektligji në versionin final krijonte efekte financiare shtesë në buxhetin e shtetit, ai
nuk u shoqërua me raportin përkatës që përligj shpenzimet financiare. Qëllimet e
kushtetutëbërësit në këtë drejtim kanë qenë informimi i qytetarëve dhe deputetëve për kostot
që sjell miratimi i një ligji të ri, si dhe mbrojtja e financave publike. Edhe Rregullorja e
Kuvendit në nenin 68, pika 2, të saj, përcakton një detyrim të tillë. Vetë raporti i Komisionit të
Ligjeve, i datës 09.02.2024, shprehet se projektligji ka efekte financiare, megjithatë më pas e
ka injoruar plotësisht faktin se versioni final i projektligjit nuk është në përputhje me detyrimet
kushtetuese. Kështu, krijimi i ZAPK-së Vjosa ka sjellë shtim të shpenzimeve në buxhetin e
shtetit për periudhën 2025-2027 në masën 82 milionë lekë.
          46. Subjekti i interesuar, Kuvendi, ka prapësuar se ky pretendim është i pabazuar, pasi
projektligji nismë e deputetëve nuk ka pasur efekte financiare, ndërsa krijimi i ZAPK-ve ka
ardhur si propozim i Këshillit të Ministrave. Krijimi i këtij institucioni, struktura dhe organika
e tij miratohet me VKM, ndaj efektet financiare do të jenë të zbatueshme vetëm në fazën e
ngritjes së këtij institucioni. Kurse mendimi i Këshillit të Ministrave nuk bazohet me nismën
ligjore, ndaj nuk kishte detyrim të shoqërohej me raportin përkatës për shpenzimet financiare.
          47. Subjekti i interesuar, Këshilli i Ministrave, ka prapësuar se ky pretendim është i
pabazuar, pasi efektet financiare do të jenë zbatueshme vetëm në fazën e implementimit, ku
Këshilli i Ministrave do të luajë rolin e tij përmes akteve nënligjore. Po kështu, qëllimi i
kushtetutëbërësit ka qenë që në situatën e miratimit të një ligji që sjell efekte financiare, të
bëhen edhe ndryshimet përkatëse në ligjin e buxhetit. Por nëse efektet financiare që mund të
ketë një ligj përfshihen në buxhetin aktual të miratuar të ministrisë, siç ishte në këtë rast ZAPK-
ja Vjosa, atëherë efektet financiare nuk konsiderohen të jenë “shtesë”, pasi janë të përthithura
brenda buxhetit të vitit ekzistues dhe, në këtë kuptim, situata është në përputhje të plotë edhe
me atë që parashikon vetë relacioni i Kuvendit që pohon se projektligji nuk ka efekte financiare
shtesë.
          48. Kushtetuta në nenin 82 parashikon se propozimi i ligjit, kur është rasti, duhet të
shoqërohet me raportin që përligj shpenzimet financiare për zbatimin e tij (pika 1). Asnjë
projektligj joqeveritar që bën të nevojshme rritjen e shpenzimeve të buxhetit të shtetit ose që
pakëson të ardhurat nuk mund të miratohet pa marrë mendimin e Këshillit të Ministrave, i cili
duhet të shprehet brenda 30 ditëve nga marrja e projektligjit (pika 2). Neni 82 i Kushtetutës, në
thelb, përcakton detyrimin për paraqitjen e raportit që përligj shpenzimet financiare në rastet
kur projektligji ndërhyn në financat publike, pra ndikon në buxhetin e shtetit, duke sjellë rritje


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 30
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
shpenzimesh ose pakësim të të ardhurave të tij (shih vendimin nr. 32, datë 27.10.2021 të
Gjykatës Kushtetuese).
       49. Për sa më lart, pas shqyrtimit të pretendimit për cenimin e nenit 82 të Kushtetutës
në lidhje me raportin shoqërues të projektligjit që përligj shpenzimet financiare për zbatimin e
tij, në përfundim të diskutimeve vlerësimet e gjyqtarëve u ndanë në dy qëndrime dhe Gjykata
nuk arriti numrin e kërkuar të votave për vendimmarrje, sipas parashikimeve të nenit 133, pika
2, të Kushtetutës dhe nenit 72, pika 2, të ligjit nr. 8577/2000.
       50. Sipas njërit qëndrim, nga interpretimi literal i normës kushtetuese të pretenduar të
cenuar, synimi i kushtetutëbërësit në këtë rast është i lidhur me përligjjen e shpenzimeve
financiare për zbatimin e projektligjeve që rrisin shpenzimet e buxhetit të shtetit ose pakësojnë
të ardhurat dhe nuk ka të bëjë me verifikimin e masës së tyre, pra me përllogaritjen. Neni 17 i
ligjit ndryshues, që parashikon krijimin e këtyre strukturave të reja për zonat e mbrojtura “Park
kombëtar”, parashikon se ZAPK-të brenda territorit të veprimtarisë së tyre ushtrojnë çdo
funksion administrimi, menaxhimi që ligji parashikon për administratën rajonale të zonave të
mbrojtura, pra, me fjalë të tjera, funksionet e tyre, në thelb, mbeten të njëjta me ato të
strukturave ekzistuese dhe, për rrjedhojë, nuk duket se ka pasur nevojë për një përligjje të
mëtejshme të këtyre shpenzimeve.
       51. Pavarësisht sa më sipër, gjyqtarët që mbajnë këtë qëndrim vërejnë se ligji ndryshues
me nenin 17 të tij ka shtuar në ligjin bazë nenin 39/1 të titulluar “Zyra e Administrimit të
Parqeve Kombëtare”. Në pikën 8 të këtij neni parashikohet se krijimi i Zyrës së Administrimit
të Parkut Kombëtar, struktura dhe organika e saj miratohen me vendim të Këshillit të
Ministrave, me propozimin e ministrit përgjegjës për zonat e mbrojtura. Në këtë kuptim, sipas
tyre, nga mënyra sesi është formuluar neni 17 i ligjit ndryshues, në veçanti pika 8 e tij në lidhje
me krijimin e ZAPK-ve, duket se ai nuk passjell shpenzime financiare, pasi nuk është i
vetëzbatueshëm. Ashtu siç prapësojnë edhe subjektet e interesuara, Kuvendi dhe Këshilli i
Ministrave, përllogaritja e efekteve financiare që do të vinin si pasojë e krijimit të ZAPK-ve,
është e mundshme vetëm në fazën e ngritjes së zyrës përkatëse nga Këshilli i Ministrave
nëpërmjet akteve nënligjore dhe jo në momentin e miratimit të ligjit të kundërshtuar, për shkak
se këto shpenzime do të ishin të pamatshme në atë moment. Për më tepër, subjekti i interesuar,
Këshilli i Ministrave, gjatë seancës plenare ka prapësuar se në rastin e strukturës së re të krijuar
me VKM, ZAPK-ja Vjosa, efektet financiare që e shoqërojnë atë janë të përthithura brenda
buxhetit të vitit ekzistues të ministrisë përgjegjëse për zonat e mbrojtura dhe, në këtë kuptim,
nuk ka një efekt të shtuar financiar në buxhetin e shtetit. Kjo situatë, sipas këtij subjekti të
interesuar, është në përputhje të plotë edhe me atë që parashikon vetë relacioni i komisioni




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 31
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
përgjegjës, që pohon se projektligji nuk ka efekte financiare shtesë. Për rrjedhojë, pretendimi
për cenimin e nenit 82, pika 1, të Kushtetutës, është i pabazuar.6
           52. Sipas qëndrimit tjetër, neni 82, pika 1, i Kushtetutës vendos detyrimin që
projektligji të shoqërohet kurdoherë kur është rasti me raportin që përligj shpenzimet financiare
për zbatimin e tij. Përligjja e shpenzimeve nënkupton detyrimin për llogaritjen e shpenzimeve
financiare dhe identifikimin e burimit ligjor për mbulimin e tyre, që nuk është gjë tjetër
përveçse parashikimi i atij burimi në buxhetin e shtetit. Ky detyrim është në funksion të
mbrojtjes dhe të menaxhimit të përshtatshëm të financave publike, të cilat Kushtetuta i
rregullon në mënyrë të detajuar në pjesën e trembëdhjetë të saj (nenet 155-161). Nga analiza e
këtyre dispozitave konstatohet lehtësisht se financat publike mbrohen në nivel kushtetues dhe
menaxhimi i tyre bazohet në parimin e transparencës dhe të llogaridhënies. Për këtë arsye,
organet e pushtetit qendror dhe atij vendor janë të detyruara t’i bëjnë publike të ardhurat dhe
shpenzimet (neni 157, pika 4); hartimi, miratimi dhe zbatimi i buxhetit u nënshtrohen
procedurave specifike kushtetuese, të ndryshme nga ajo e procesit ligjvënës (neni 158), ku një
prej ndryshimeve thelbësore lidhet me karakteristikën e përvitshmërisë së ligjit për buxhetin;
zbatimi i buxhetit të shtetit kontrollohet nga një organ kushtetues i specializuar – Kontrolli i
Lartë i Shtetit (nenet 158, pika 5 dhe 162-165). Ndonëse Kushtetuta lejon ndryshime në buxhet
gjatë vitit financiar (neni 160, pika 1), ajo parashikon ndalim të shprehur për uljen e
shpenzimeve të parashikuara me ligje të tjera, për sa kohë këto ligje janë në fuqi (neni 160,
pika 2).
           53. Sipas këtij qëndrimi, duke zbatuar këtë kuadër normativ në çështjen konkrete, vihet
re se ligji i kundërshtuar parashikon ngritjen e ZAPK-ve, si strukturë e re shtetërore, e cila është
e pajisur me funksione të reja që kanë të bëjnë me planet e menaxhimit për veprimtaritë
ekonomike, turistike dhe infrastrukturën mbështetëse për to. Nuk ka dyshim që ngritja e kësaj
strukture mbart efekte financiare, që e bëjnë të nevojshëm hartimin e raportit që i përligj ato.
Efektet financiare rezultojnë jo vetëm nga përmbajtja e ligjit që parashikon krijimin e këtyre
zyrave, por konfirmohen edhe nga raporti i Komisionit të Ligjeve që ka pohuar se projektligji
sjell efekte financiare. Gjithashtu, këto efekte dukshëm janë pranuar edhe në përgjigjet e
pyetjeve të drejtuara nga Gjykata, nga subjekti i interesuar, Këshilli i Ministrave, i cili, ndonëse
i lidhi ato me aktin nënligjor, informoi se ngritja e ZAPK-së Vjosa paraqiste efekte financiare
për strukturën e re me 19 punonjës në varësi të Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit, arsye për
të cilën u çel produkti i ri buxhetor “Parku Vjosë i mirëmenaxhuar”. Sipas këtij subjekti të
interesuar, fondet buxhetore u detajuan për aparatin e Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit deri


6
    Votuan sipas këtij qëndrimi gjyqtarët Holta Zaçaj, Sandër Beci, Genti Ibrahimi dhe Marjana Semini.



Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                                            Faqe 32
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
në momentin e krijimit të institucionit, duke u rialokuar shpenzimet korrente të buxhetit për
vitet 2025-2027 (26 milionë lekë për vitin 2025, 28 milionë lekë për vitin 2026 dhe 28 milionë
lekë për vitin 2027) nga aparati i ministrisë për njësinë e re shpenzuese.
           54. Në këtë kuptim, sipas këtij qëndrimi, raporti që përligjte shpenzimet financiare
duhet të përmbante shumën e përgjithshme të shpenzimeve vjetore për ngritjen dhe
funksionimin e Zyrës; parashikimet e hollësishme për çdo zë të buxhetit, të nevojshme për
ngritjen dhe funksionimin e saj; kohën e fillimit të efekteve financiare në raport me
parashikimin e hyrjes në fuqi të ligjit; shpenzimet e detajuara për strukturat që ngarkohen me
ngritjen e Zyrës; burimet e sigurta dhe të pritshme të financimit; analizën e rritjes ose të
pakësimit të shpenzimeve buxhetore të paktën për tre vjetët e para të zbatimit të ligjit; vlerën e
detyrimeve fiskale të pritshme ose të përjashtuara, nëse kishte të tilla. Mungesa e një raporti të
tillë nuk është një mangësi formale dhe nuk mund të riparohet për përllogaritjen e tyre në kohën
e nxjerrjes së akteve nënligjore, sepse një veprim i tillë, në thelb, deformon menaxhimin e
financave publike, duke lejuar ndryshime në buxhetin e shtetit jo me ligj, por me akte nënligjore
të pakontrolluara nga Kuvendi. Për rrjedhojë, në kushtet kur detyrimi për hartimin e raportit të
shpenzimeve financiare nuk është përmbushur, neni 17 i ligjit të kundërshtuar dhe dispozitat e
tjera që lidhen me të duhen shfuqizuar.7
           55. Për shkak të qëndrimeve të mësipërme, Gjykata vëren se në kushtet kur nuk u
formua shumica prej 5 gjyqtarësh, në kuptim të nenit 73, pika 4, të ligjit nr. 8577/2000,
pretendimi për cenimin e nenit 82, pika 1, të Kushtetutës konsiderohet i rrëzuar.


           B.2. Për cenimin e së drejtës për t’u informuar për gjendjen e mjedisit dhe mbrojtjen e
tij
           56. Kërkuesi ka pretenduar se është cenuar e drejta e publikut për t’u informuar për
gjendjen e mjedisit, e parashikuar nga neni 56 i Kushtetutës, Konventa e Aarhus-it dhe
jurisprudenca e GJEDNJ-së, të cilat kërkojnë që për parashikimet ligjore që prekin mjedisin
dhe zonat e mbrojtura të kryhen konsultime publike gjatë gjithë hallkave të realizimit të procesit
ligjvënës. Edhe në jurisprudencën kushtetuese është folur për “pjesëmarrje dhe konsultim
efektiv”, që nënkupton mundësinë për palët e përfshira në një procedurë legjislative për të
kërkuar shpjegime dhe të ofruar komentet e tyre mbi atë që është drafti më i mundshëm për t’u
miratuar. Konventa e Aarhus-it përcakton detyrimin e shteteve për marrjen e masave në
garantimin e së drejtës së publikut për të pasur informacion për mjedisin, për të marrë pjesë në
marrjen e vendimeve mjedisore dhe për t’iu drejtuar gjykatës për këto çështje, ndërkohë që


7
    Votuan sipas këtij qëndrimi gjyqtarët Marsida Xhaferllari, Fiona Papajorgji, Sonila Bejtja dhe Ilir Toska.



Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                                             Faqe 33
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
GJEDNJ-ja ka përcaktuar detyrimin e shteteve që, përpara realizimit të projekteve që mund të
sjellin pasoja në mjedis, të vënë në dispozicion të publikut informacione të vërteta, të
besueshme, të sakta dhe të mjaftueshme, si dhe t`i japin mundësinë popullsisë së prekur për të
kundërshtuar lidhur me procedurat e dhënies së lejeve. Në rastin konkret, projektligji ka ardhur
në Kuvend në mënyrë jotransparente, pasi kërkesa ka ardhur nga disa kryetarë bashkish, por
ajo nuk është vënë në dispozicion të deputetëve dhe për projektligjin nuk janë kryer konsultimet
e nevojshme me publikun. Komisioni përgjegjës parlamentar ka kryer konsultime vetëm për
draftin fillestar të projektligjit, ndërsa draftin final, pas ndryshimeve të bëra nga Këshilli i
Ministrave, nuk ia ka nënshtruar konsultimit me grupet e interesit dhe publikun, edhe pse ai
kishte pësuar ndryshime drastike, për më tepër teknike. Me këto ndryshime kanë kërkuar të
konsultohen organizatat mjedisore, çka nuk është pranuar nga komisioni përgjegjës.
       57. Subjektet e interesuara, AOS dhe Eco Albania, kanë parashtruar në thelb të njëjtat
argumente si kërkuesi. Për më tepër, sipas tyre, pas njohjes në mënyrë joformale me opinionin
e Këshillit të Ministrave, i janë drejtuar këtij të fundit dhe Kuvendit, duke kërkuar mendimin e
tyre, kërkesë e mbetur pa përgjigje. Konventa e Aarhus-it e shtrin të drejtën e pjesëmarrjes së
publikut edhe gjatë përgatitjes së rregulloreve ekzekutive dhe instrumenteve të përgjithshme
ligjore e normative. Sipas udhëzuesit për zbatimin e kësaj konvente, neni 8 mbulon edhe draftet
ligjore që përgatiten nga organet ekzekutive, që më pas i kalohen legjislativit për miratim.
Kuvendi nuk ka ofruar mundësi reale për komente për versionin e ri të projektligjit dhe as nuk
është dokumentuar sesi janë reflektuar në draftin përfundimtar komentet e Këshillit të
Ministrave dhe të të tjerëve. Pavarësisht se sipas Kuvendit janë pranuar vetëm 15 nga 28
propozimet e Këshillit të Ministrave, nuk sqarohet se ç’peshë juridike kishin dispozitat që u
refuzuan dhe pse. Procesi i propozimit, shqyrtimit e miratimit të ligjit ndryshues në tërësi nuk
ka qenë transparent, ai ka qenë minimal dhe joefektiv.
       58. Subjektet e interesuara, Kuvendi dhe Këshilli i Ministrave, kanë prapësuar se ky
pretendim nuk është ngritur në nivel kushtetues, pasi neni 56 i Kushtetutës dhe Konventa e
Aarhusit i referohen kontekstit të vendimmarrjeve për raste dhe çështje konkrete që kanë të
bëjnë me mjedisin dhe nuk lidhen me akte rregullatore me fuqi juridike të përgjithshme.
Megjithatë, procedura e shqyrtimit dhe miratimit të ligjit ka qenë në përputhje me këto
parashikime, pasi: komisioni përgjegjës ka zhvilluar një proces të gjerë dhe gjithëpërfshirës
konsultimi, në respektim të parimit të transparencës dhe të gjithëpërfshirjes mbi të cilat
zhvillohet veprimtaria parlamentare; projektligji është publikuar në platformën “Konsultimi i
projektligjeve” në faqen zyrtare të Kuvendit; grupet e interesit, organizatat/shoqatat mjedisore
dhe ekspertët individualë ose stafi akademik, me të cilët komisioni përgjegjës ka zhvilluar 4
seanca dëgjimore në periudhën 30 janar deri më 12 shkurt 2024, kanë dhënë opinione;


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                          Faqe 34
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
komisioni përgjegjës ka administruar, shqyrtuar dhe trajtuar komentet dhe sugjerimet e
përfaqësuesve të grupeve të interesit, ka adresuar komentet dhe vërejtjet e tyre duke bërë
riformulime të disa neneve,       ka administruar mendimin e Këshillit të Ministrave dhe
rekomandimet e komisioneve parlamentare; në seancë dëgjimore janë thirrur edhe organizatat
e shoqërisë civile, duke pasur mundësi për t’u shprehur në mënyrë shteruese në lidhje me
shqetësimet e tyre Pas njohjes me opinionin e Këshillit të Ministrave, organizatat mund të
sillnin opinionet e tyre me shkrim.
       59. Kushtetuta në nenin 56 të saj parashikon se kushdo ka të drejtë të informohet për
gjendjen e mjedisit dhe për mbrojtjen e tij. Siç është shprehur edhe Gjykata në jurisprudencën
e saj, krahas së drejtës për t’u informuar për gjendjen e mjedisit, kjo dispozitë kushtetuese
përfshin edhe të drejtën për t’u informuar për mbrojtjen e tij, në drejtim të masave të ndërmarra
ose që duhet të ndërmerren për këtë qëllim. Në garantimin e kësaj të drejte kushtetuese, një rol
të veçantë luan edhe transparenca e autoriteteve shtetërore përmes garantimit të aksesit të
publikut në informacion dhe përfshirjes së tij në proceset e veprimtaritë që sjellin ndikim në
mjedis (shih vendimin nr. 3, datë 30.01.2024 të Gjykatës Kushtetuese).
       60. Gjykata ka pohuar se ndonëse e drejta për një mjedis të shëndetshëm dhe për t’u
informuar për gjendjen e tij nuk parashikohet drejtpërsëdrejti nga KEDNJ-ja, në jurisprudencën
e saj në këtë drejtim GJEDNJ-ja ka theksuar se krahas detyrimit për të miratuar legjislacionin
e nevojshëm për mbrojtjen e mjedisit, në aspektin procedural shtetet kanë detyrimin që përpara
realizimit të projekteve që mund të sjellin pasoja në mjedis, të vënë në dispozicion të publikut
informacionin e nevojshëm në lidhje me to. Ky informacion duhet të jetë i vërtetë, i besueshëm,
i saktë dhe i mjaftueshëm. Po kështu, shtetet duhet t’i japin mundësinë popullsisë së prekur për
të marrë pjesë në procedurat e dhënies së lejeve, si dhe për të paraqitur kundërshtime (shih
vendimin nr. 3 datë 30.01.2024 të Gjykatës Kushtetuese).
       61. Po kështu, sipas Gjykatës, në bazë të nenit 122 të Kushtetutës çdo marrëveshje
ndërkombëtare e ratifikuar përbën pjesë të sistemit të brendshëm juridik pasi botohet në
Fletoren Zyrtare dhe ajo zbatohet në mënyrë të drejtpërdrejtë, përveç rasteve kur nuk është e
vetëzbatueshme dhe zbatimi kërkon nxjerrjen e një ligji. Një marrëveshje ndërkombëtare e
ratifikuar me ligj ka epërsi mbi ligjet e vendit kur nuk pajtohen me të. Nën dritën e
parashikimeve të neneve 5, 116 dhe 122 të Kushtetutës, Gjykata ka theksuar se Republika e
Shqipërisë zbaton të drejtën ndërkombëtare të detyrueshme për të, duke i radhitur marrëveshjet
ndërkombëtare të ratifikuara, të cilat janë pjesë e sistemit të brendshëm juridik, në hierarkinë e
akteve normative që kanë fuqi përpara ligjeve (shih vendimet nr. 3 datë 30.01.2024; nr. 30,
datë 02.11.2022; nr. 14, datë 21.03.2014 të Gjykatës Kushtetuese).




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 35
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
        62. Në vështrim të standardeve të mësipërme, Gjykata vë në dukje se me ligjin nr. 8672,
datë 26.10.2000 Republika e Shqipërisë ka ratifikuar Konventën e Aarhus-it, e cila, me qëllim
që të kontribuohet në mbrojtjen e së drejtës së çdo individi e të brezave të sotëm e të ardhshëm
për të jetuar në një mjedis të përshtatshëm për shëndetin dhe mirëqenien e tij, përcakton
detyrimin e shteteve për marrjen e masave në garantimin e së drejtës së publikut për të pasur
informacion për mjedisin, për të marrë pjesë në marrjen e vendimeve mjedisore dhe për t’iu
drejtuar gjykatës në lidhje me çështje të mjedisit.
        63. Sipas nenit 8 të Konventës së Aarhus-it, shtetet anëtare kanë detyrimin të
garantojnë, në një periudhë të përshtatshme dhe ndërsa alternativat për ndërhyrjet me ndikim
në mjedis janë ende të hapura, pjesëmarrjen efektive të publikut gjatë përgatitjes prej
autoriteteve publike të rregulloreve ekzekutive dhe rregullave të tjera ligjore të përgjithshme e
detyruese, të cilat mund të kenë një efekt të rëndësishëm në mjedis. Për këtë qëllim, ajo kërkon
që pjesëmarrja e publikut të realizohet që në fazat e para të përgatitjes së këtyre rregulloreve
dhe/ose instrumenteve të përgjithshme ligjore e normative, përmes ndërmarrjes së disa hapave
si: përcaktimi i afateve kohore të mjaftueshme për pjesëmarrje efektive; publikimi ose bërja të
disponueshme për publikun e projekteve dhe rregullave ligjore; dhënia e mundësisë publikut
për të komentuar drejtpërdrejt ose nëpërmjet organeve përfaqësuese këshillimore; marrja
parasysh e rezultateve të pjesëmarrjes publike, për aq sa të jetë e mundur.
        64. Sipas nenit 6 të Konventës së Aarhus-it, publiku i interesuar ka të drejtë të
informohet me lajmërim publik ose individualisht që në procedurën e hershme të marrjes së
një vendimi për mjedisin dhe në mënyrë të përshtatshme, efektive dhe në kohë, midis të tjerash,
për: (a) veprimtarinë e propozuar dhe aplikimin mbi të cilin do të merret vendim; (b) natyrën e
vendimeve të mundshme ose draftin e vendimit; (c) autoritetin publik përgjegjës për marrjen e
vendimit; (ç) procedurën e parashikuar, mënyrën dhe kohën kur ky informacion mund të jepet,
përfshirë: (i) fillimin e procedurave; (ii) mundësitë e publikut për të marrë pjesë; (iii) kohën
dhe vendin e çdo mbledhjeje publike të parashikuar; (iv) adresimin tek autoriteti publik, prej të
cilit mund të merret informacioni përkatës dhe ku ky informacion depozitohet për shqyrtim nga
publiku; (v) adresimin tek autoriteti publik ose çdo organ tjetër zyrtar, të cilit mund t’i drejtohen
komente ose pyetje, si edhe informimi për kohën ose afatet kohore të paraqitjes së këtyre
pyetjeve ose komenteve; (vi) informimin për informacionin e disponueshëm mjedisor në lidhje
me veprimtarinë e propozuar; (d) faktin që veprimtaria i nënshtrohet një procedure kombëtare
ose ndërkufitare të vlerësimit të ndikimit në mjedis (pika 2). Informacioni që i jepet publikut
të interesuar përfshin përshkrim të vendit dhe karakteristikave fizike e teknike të veprimtarisë
së propozuar, të efekteve të rëndësishme të veprimtarisë së propozuar në mjedis; përshkrim të
masave të parashikuara për të parandaluar dhe/ose pakësuar efektet.


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                               Faqe 36
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
       65. Ashtu siç ka theksuar Gjykata, shteti shqiptar duhet të ofrojë mundësi të
përshtatshme për pjesëmarrjen e publikut në procesin vendimmarrës, si dhe të miratojë një
kuadër të qartë, transparent dhe të qëndrueshëm ligjor për zbatimin e dispozitave të konventës
(shih vendimin nr. 3 datë 30.01.2024 të Gjykatës Kushtetuese). Po sipas kësaj jurisprudence,
aktet e hartuara nga shtetet në zbatim të Konventës së Aarhus-it duhet të garantojnë njoftimin
në kohë, adekuat dhe efektiv të publikut të interesuar, dhënien e mundësisë efektive për
pjesëmarrje të tij që në fazat e hershme, si dhe marrjen parasysh të rezultatit të pjesëmarrjes së
publikut në vendimmarrje, çka do të ndihmonte në shmangien e paqartësive në të ardhmen
(shih vendimin nr. 3 datë 30.01.2024 të Gjykatës Kushtetuese).
       66. Në kuadër të legjislacionit të brendshëm, ligji nr. 10431, datë 09.06.2011 “Për
mbrojtjen e mjedisit” përcakton si një ndër parimet e mbrojtjes së mjedisit edhe parimin e së
drejtës për informim dhe të pjesëmarrjes së publikut (neni 13) në çështje që kanë të bëjnë me
mjedisin, ndërsa ligji nr. 146/2014 “Për njoftimin dhe konsultimin publik” (ligji nr. 146/2014)
rregullon procesin e njoftimit dhe të konsultimit publik të projektligjeve, projektdokumenteve
strategjike kombëtare dhe vendore, si dhe politikave me interes të lartë publik përmes
përcaktimit të rregullave procedurale që duhen zbatuar për të garantuar transparencën dhe
pjesëmarrjen e publikut në proceset politikëbërëse dhe vendimmarrëse nga organet publike, me
qëllim nxitjen e transparencës, të përgjegjshmërisë dhe integritetit të autoriteteve publike. Ligji
nr. 146/2014 përcakton, ndër të tjera, detyrimin e organeve publike për marrjen e masave të
nevojshme për krijimin e mundësive për pjesëmarrjen e publikut dhe të të gjitha palëve të
interesuara në procesin e njoftimit të konsultimit publik dhe organizimin e konsultimeve të
drejtpërdrejta ose të takimeve publike me palët e interesuara, të cilat dokumentohen me
procesverbal (neni 6). Ai parashikon gjithashtu rregullat e procesit të njoftimit dhe konsultimit
publik, zhvillimin e takimeve publike në rastet e projektakteve që paraqesin interes të lartë
publik (neni 17), si dhe të drejtën e ankimit të palëve të interesuara pranë titullarit të organit
publik përgjegjës për procesin e njoftimit dhe konsultimit publik, kur projektakti nuk është
miratuar ende ose pranë Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave
Personale (neni 21).
       67. Për sa kohë që ligji objekt gjykimi ka ndikim në mjedis, lind detyrimi për
respektimin e nenit 56 të Kushtetutës dhe Konventës së Aarhus-it. Për rrjedhojë, Gjykata do të
vlerësojë nëse në kuptim të nenit 8 të Konventës së Aarhus-it detyrimet për organet shtetërore
shtrihen edhe në veprimtarinë parlamentare, për të verifikuar më pas nëse Kuvendi e ka
përmbushur një detyrim të tillë.
       68. Për sa i përket detyrimit sipas nenit 56 të Kushtetutës, Gjykata vëren se e drejta e
konsultimit publik përfshin jo vetëm informimin për gjendjen e mjedisit, por edhe atë për


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                             Faqe 37
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
mbrojtjen e tij. Ky parashikim është i përgjithshëm dhe e shtrin detyrimin e shtetit për të
garantuar këtë të drejtë të publikut kundrejt të gjithë publikut, pa e kategorizuar atë. Duke qenë
se e drejta për t’u informuar për gjendjen e mjedisit dhe mbrojtjen e tij është një e drejtë
kushtetuese, ajo shtrihet ndaj të gjitha organeve shtetërore, përfshirë Kuvendin.
       69. Gjykata, referuar rrethanave të çështjes konkrete, vëren se Kuvendi ka realizuar një
proces konsultimi publik të gjerë dhe gjithëpërfshirës, i cili ka nisur me publikimin e
projektligjit në platformën “Konsultimi i projektligjeve” në faqen zyrtare të Kuvendit, ka vijuar
me komunikimin për marrjen e mendimeve të grupeve të interesit, të shoqatave/organizatave
që veprojnë në fushën e mbrojtjes së mjedisit, ekspertëve të fushës dhe përfaqësuesve të stafit
akademik, si dhe me marrjen e mendimit të Këshillit të Ministrave. Për rrjedhojë, Gjykata
vlerëson se konsultimi publik i bërë nga Kuvendi në lidhje me projektligjin për disa ndryshime
në ligjin për zonat e mbrojtura, nismë e 12 deputetëve të Kuvendit, përmbush detyrimin e
përcaktuar nga neni 56 i Kushtetutës.
       70. Për sa i përket detyrimit sipas nenit 8 të konventës, Gjykata evidenton se duke qenë
se konventa u drejtohet kryesisht autoriteteve publike ekzekutive, ajo synon të garantojë
pjesëmarrjen e publikut në procesin e hartimit të legjislacionit përmes veprimtarisë së këtyre
autoriteteve. Edhe sipas Udhëzuesit të Konventës së Aarhus-it, neni 8 i saj trajton rolin e degës
ekzekutive në hartimin e ligjeve dhe përcakton konkretisht që publiku duhet të jetë i përfshirë.
Ky nen gjithashtu përfshin pjesëmarrjen e autoriteteve publike në procesin legjislativ, deri në
momentin kur draftet e përgatitura nga dega ekzekutive i kalojnë legjislativit. Neni 8, sipas
udhëzuesit, përcakton pjesëmarrjen e publikut në përgatitjen e rregullave të tilla, si një qëllim
i Konventës dhe vendos kërkesa të caktuara që palët duhet të përmbushin për arritjen e saj.
Secila palë, sipas udhëzuesit, do të përpiqet të nxisë pjesëmarrjen efektive të publikut në një
fazë të përshtatshme dhe ndërsa opsionet janë ende të hapura, gjatë përgatitjes nga autoritetet
publike të akteve ekzekutive dhe rregullave të tjera të zbatueshme, ligjërisht të detyrueshme,
që mund të kenë një efekt të rëndësishëm në mjedis. Meqenëse Konventa u drejtohet kryesisht
autoriteteve publike, ajo synon të zbatojë pjesëmarrjen e publikut në ligjbërje përmes këtyre
aktorëve. Pasi projektligji të mos jetë më në duart e autoriteteve publike dhe i ka kaluar për
miratim organit legjislativ, ai nuk konsiderohet më në fazë “përgatitjeje” nga një autoritet
publik dhe neni 8 i konventës nuk është më i zbatueshëm. Për më tepër, referuar udhëzuesit,
kur një autoritet publik miraton një ligj të hartuar nga një organ legjislativ që vepron në një
kapacitet legjislativ (për shembull, kur Presidenti dekreton një ligj të miratuar nga Kuvendi),
neni 8 nuk gjen zbatim, pasi kjo veprimtari nuk përbën “përgatitje” në kuptim të konventës.
Me fjalë të tjera, çështja e zbatueshmërisë së nenit 8 të Konventës së Aarhus-it, që së bashku
me nenin 56 të Kushtetutës përcaktojnë detyrimin pozitiv për konsultim publik, lidhet vetëm


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 38
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
me aktet qeveritare dhe procedurat e ndërmarra nga autoritetet publike ekzekutive dhe jo ndaj
atyre legjislative. Në këtë kuptim, në rastin në shqyrtim, nisma për ndryshimin e ligjit për zonat
e mbrojtura është një nismë e deputetëve dhe pavarësisht faktit se ajo nismë ka pësuar
ndryshime, ndër të tjera, bazuar në sugjerimet e Këshillit të Ministrave, ajo mbetet një nismë
origjinale e deputetëve. Sasia e propozimeve të pranuara në këtë nismë dhe prejardhja e tyre
nuk e ndryshojnë origjinën e nismës. Për këtë shkak, Gjykata çmon se neni 8 i Konventës së
Aarhus-it, për sa më sipër, nuk gjen zbatim për ligjet e propozuara nga deputetët. Po kështu,
neni 8 i Konventës nuk gjen zbatim as për opinionin e Këshillit të Ministrave për projektligjin,
për sa kohë kjo nuk është një nismë ligjore qeveritare.
       71. Për rrjedhojë, Gjykata çmon se pretendimi për cenimin e së drejtës për t’u informuar
për gjendjen e mjedisit dhe mbrojtjen e tij është i pabazuar.
       72. Në përfundim, Gjykata vlerëson se pretendimet e kërkuesit janë të pabazuara, sipas
arsyetimit të mësipërm, ndaj kërkesa rrëzohet.


                                     PËR KËTO ARSYE,

       Gjykata Kushtetuese, në mbështetje të neneve 131, pika 1, shkronja “a” dhe 134, pika
1, shkronja “c”, të Kushtetutës, si dhe neneve 72 e vijues të ligjit nr. 8577, datë 10.02.2000
“Për organizimin dhe funksionimin e Gjykatës Kushtetuese të Republikës së Shqipërisë”, të
ndryshuar, me shumicë votash,


                                        V E N D O S I:

       1. Rrëzimin e kërkesës.
       Ky vendim është përfundimtar dhe hyn në fuqi ditën e botimit në Fletoren Zyrtare.
Marrë më 31.07.2025

Shpallur më 31.10.2025




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 39
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
                                     MENDIM PAKICE


      1.   Në gjykimin kushtetues të vënë në lëvizje nga një grup prej 37 deputetësh të
Kuvendit (jo më pak se një e pesta), me objekt shfuqizimin e ligjit nr. 21/2024 “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 81/2017 “Për zonat e mbrojtura””, si të papajtueshëm me
Kushtetutën dhe marrëveshjet ndërkombëtare, si dhe pezullimin e zbatimit të tij deri në
vendimin përfundimtar të Gjykatës, ne, gjyqtarët në pakicë, jemi kundër qëndrimit të shumicës
që ka vendosur rrëzimin e kërkesës. Në mbështetje të nenit 132, pika 3, të Kushtetutës dhe
nenit 72, pika 8, të ligjit nr. 8577/2000, që parashikojnë publikimin e mendimit të pakicës së
bashku me vendimin përfundimtar të Gjykatës, parashtrojmë në vijim argumentet që
mbështesin qëndrimin tonë kundër.
      2.   Së pari, ndajmë mendim të ndryshëm nga shumica, e cila ka vlerësuar se pretendimi
për pajtueshmërinë e ligjit me marrëveshjet ndërkombëtare në lidhje me identitetin kombëtar
dhe trashëgiminë kulturore, sipas nenit 122 të Kushtetutës, është haptazi i pabazuar, pasi ligji
për zonat e mbrojtura është një ligj kuadër dhe si i tillë nuk është i vetëzbatueshëm, por se për
zbatimin e ligjit do të nxirren VKM-të specifike për shpalljen e zonave të mbrojtura, të cilat në
çdo rast mund t’i nënshtrohen kontrollit të ligjshmërisë ose kushtetutshmërisë së tyre.
      3.   Në thelb, pretendimet e kërkuesit dhe subjekteve të interesuara, AOS dhe Eco
Albania, kanë të bëjnë me faktin se për shkak të heqjes së “ndalimeve” dhe zëvendësimit të
tyre me “kufizime”, ligji ndryshues mund të sjellë pasoja të pakthyeshme te pasuritë natyrore
të vendit, si një element përbërës i identitetit dhe trashëgimisë kombëtare, pasi dobëson
mbrojtjen e tyre si një detyrim për brezat e sotëm dhe të ardhshëm. Ky pretendim është i lidhur
veçanërisht me nenin 14 të ligjit ndryshues, që ndryshon nenin 33 të ligjit bazë “Veprimtaritë
e lejuara në zonat e mbrojtura”. Nëpërmjet lejimit të turizmit elitar dhe infrastrukturës
mbështetëse të tij, ligji ndryshues, sipas tyre, e zhvendos balancën nga ruajtja e pasurisë
natyrore drejt lehtësimit të aktiviteteve zhvillimore, ndaj është i papajtueshëm me nenin 108 të
MSA-së. Po kështu, sipas tyre, ekzistojnë rreziqe serioze për mospërmbushjen e detyrimeve që
rrjedhin nga marrëveshjet ndërkombëtare të ratifikuara, specifikisht: (i) Konventa e Ramsarit,
në nenet 2, 3, 4 dhe 5; (ii) Konventa e Bernës, në nenet 1, 2, 3, 4, paragrafët 1 dhe 2, 5, 8, 9,
10, 11 dhe 12; (iii) Konventa e Rios, në nenet 6, 8, 10 dhe 11; (iv) Konventa e Parisit.
      4.   Sikurse konstaton edhe shumica (shih paragrafin 37 të vendimit) me ligjin ndryshues
janë bërë disa ndryshime, shtesa dhe shfuqizime në ligjin bazë, si: shtimi i disa përkufizimeve
(neni 1) dhe parimeve (neni 2); lejimi i infrastrukturës dhe veprimtarive të mikpritjes për
mbështetjen e turizmit të ekselencës (me 5 yje) dhe infrastrukturës mbështetëse në zonat e llojit
“Park kombëtar” (neni 7), “Rezervat natyror i menaxhuar/park natyror” (neni 9), “Zonë e


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 40
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
mbrojtur detare” (neni 11); lejimi i ndërhyrjeve të lejuara urbane, rekreacioni apo ekonomike
brenda zonës “Peizazh i mbrojtur” (neni 10); përcaktimi i veprimtarive të lejuara në zonat e
mbrojtura (neni 14); prezantimi i mundësisë së ndryshimit të sipërfaqes së zonës (neni 16);
parashikimi i krijimit të Zyrës së Administrimit të Parqeve Kombëtare si një institucion
tekniko-administrativ në varësi të ministrisë përgjegjëse për zonat e mbrojtura, i organizuar në
nivel qendror dhe rajonal, i cili do të ushtrojë veprimtari brenda territorit gjeografik të zonës së
kategorisë “Park kombëtar” (neni 17); mundësia e lidhjes së kontratave tripalëshe me bashkinë
dhe subjektet e interesuara për dhënien për përdorim të përkohshëm të territoreve “kullota”,
pjesë e zonave të mbrojtura (neni 18).
      5.   Shumica, edhe pse ka konstatuar se ligji i kundërshtuar shton disa elemente të reja
të administrimit të zonave të mbrojtura, ka vlerësuar se ai duke qenë ligj kuadër nuk duket të
sjellë pasoja konkrete të drejtpërdrejta në këtë drejtim. Kështu, shumica ka evidentuar se duke
pasur parasysh se për zbatimin e ligjit do të nxirren VKM-të specifike për shpalljen e zonave
të mbrojtura, të cilat do të bëjnë përcaktimet e detajuara përkatëse për secilën zonë sipas nenit
33 të ligjit bazë, vetëm atëherë do të jetë e mundur të verifikohet përputhja ose jo e tyre me
detyrimet e përgjithshme që burojnë nga neni 108 i MSA-së për mosdegradim mjedisor. Kjo,
sipas shumicës, në varësi të specifikave të zonës së mbrojtur konkrete të shpallur në VKM-në
për të cilën ka dalë akti, i cili në çdo rast mund t’i nënshtrohet kontrollit të ligjshmërisë ose
kushtetutshmërisë së tij. E njëjta analizë si për MSA-në, në vlerësimin e shumicës, vlen edhe
për përputhshmërinë e ligjit ndryshues me konventat ndërkombëtare të Parisit, Ramsarit,
Bernës dhe Rios, për shkak të mungesës së efekteve dhe pasojave konkrete të ligjit kuadër
objekt shqyrtimi (shih paragrafin 38 të vendimit).
      6.   Neni 33 i ligjit bazë përcakton se veprimtaritë e lejuara në zonat e mbrojtura
mjedisore janë ato veprimtari të përcaktuar në VKM-të e shpalljes së zonës së mbrojtur (pika
1 e nenit 33); veprimtaritë e zhvilluara në struktura akomoduese të ekselencës, 5 yje apo më
shumë, në fushën e turizmit dhe çdo veprimtari/infrastrukturë tjetër mbështetëse ose në
funksion të tyre, pavarësisht nëse kjo përcaktohet në VKM-në e shpalljes së zonës së mbrojtur
(pika 2 e nenit 33); veprimtaritë e zhvilluara në struktura akomoduese të agroturizmit dhe çdo
veprimtari/infrastrukturë tjetër mbështetëse ose në funksion të tyre, pavarësisht nëse kjo
përcaktohet në vendimin e shpalljes së zonës së mbrojtur (pika 3 e nenit 33).
      7.   Në ndryshim nga shumica vlerësojmë se elementet e reja në administrimin e zonave
të mbrojtura janë pasojë e drejtpërdrejtë e ndryshimeve në ligjin e kundërshtuar. Kjo do të thotë
se nuk janë VKM-të konkrete, që do të dalin në zbatim të këtij ligji, ato që sjellin pasoja të
pakthyeshme te pasuritë natyrore të vendit dhe dobësojnë mbrojtjen e tyre. Shprehimisht, neni
33, pikat 2 dhe 3, i ligjit bazë parashikon se veprimtaritë lejohen pavarësisht nëse ato


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                              Faqe 41
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
përcaktohen në vendimin e shpalljes së zonës së mbrojtur. Edhe neni 16, pika 3, i ligjit bazë,
në lidhje me zonën e mbrojtur “Park Kombëtar”, parashikon se në këtë zonë mund të ushtrohen
veprimtari të lejuara të përcaktuara në VKM-në e shpalljes së zonës së mbrojtur, si dhe ato të
parashikuara në nenin 33 të këtij ligji. Me fjalë të tjera, VKM-ja e shpalljes së zonës së mbrojtur
mund të shtojë veprimtari të tjera, përveç atyre të parashikuara në nenin 33 të ligjit, në bazë të
karakteristikave dhe kategorisë së zonës së mbrojtur. I njëjti parashikim gjendet edhe në nenin
20, pika 4, të ligjit bazë në lidhje me zonën e mbrojtur “Rezervat natyror i menaxhuar/park
natyror”, si dhe në nenin 20, pika 2, nënpika 2/1, në lidhje me zonën e mbrojtur “Zona të
mbrojtura detare”.
      8.   Ndërkohë, vërejmë se për sa i takon ratio legis në lidhje me veprimtaritë e lejuara,
në relacionin e projektligjit që ndryshon ligjin bazë rezulton se qëllimi i nismës është adresimi
i problematikave të përfaqësuesve të qeverisjes vendore, kryesisht të lidhura me faktin se ligji
bazë është strikt mbrojtës dhe nuk merr parasysh faktorin e komunitetit në të dhe se këto zona
përbëjnë më shumë se 1/5-ën e territorit të vendit. Sipas atij relacioni, ndryshimet vijnë për të
siguruar që vendi të ofrojë një paketë turistike të larmishme, por edhe të qëndrueshme dhe që
komuniteteve lokale t’u ofrohet një mundësi zhvillimi, duke krijuar vende pune, rritje
ekonomike dhe një perspektivë rajonale (shih faqet 1 dhe 2 të relacionit të projektligjit).
Referuar raportit të komisionit përgjegjës për miratimin e variantit integral të projektligjit,
lidhur me fjalën e deputetëve në prezantimin e nismës së tyre, vërehet se ndryshimet e
propozuara synojnë të vendosin një ekuilibër midis zonave të mbrojtura dhe nevojës që ka
komuniteti e pushteti vendor për zhvillimin e agroturizimit dhe për zhvillimin e aktiviteteve të
lejuara në zonat e mbrojtura (shih faqen 20 të raportit të komisionit përgjegjës). Nisur nga këto
konsiderata, si dhe duke mbajtur në vëmendje, nga njëra anë, se identiteti kombëtar dhe
trashëgimia kombëtare parashikohen si vlera themelore në nenin 3 të Kushtetutës, që përcakton
se shteti ka për detyrë t’i mbrojë dhe t’i respektojë ato (shih vendimin nr. 29, datë 02.07.2021
të Gjykatës Kushtetuese) dhe se pasuritë natyrore, sipas nenit 1 të Konventës së Parisit,
konsiderohen si trashëgimi kulturore, dhe nga ana tjetër, se standardet globale të IUCN-së
përcaktojnë zgjidhje të mbështetura te natyra për hartimin, verifikimin dhe zbatimin e
projekteve, ne, gjyqtarët në pakicë, jemi të mendimit se ndryshimet në ligj që lejojnë ushtrimin
e veprimtarive/infrastrukturave në zonat e mbrojtura bien ndesh me marrëveshjet
ndërkombëtare në lidhje me identitetin kombëtar dhe trashëgiminë kulturore.
      9.   Së dyti, ndajmë mendim të ndryshëm nga shumica lidhur me pretendimin për
cenimin e së drejtës për t’u informuar për gjendjen e mjedisit dhe mbrojtjen e tij. Shumica e
ka vlerësuar të pabazuar këtë pretendim, duke argumentuar ndarazi përmbajtjen e nenit 56 të
Kushtetutës me atë të nenit 8 të Konventës së Aarhusit.


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                             Faqe 42
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
      10. Konkretisht, shumica është shprehur se e drejta e konsultimit publik, e garantuar nga
neni 56 i Kushtetutës, përfshin edhe informimin për gjendjen e mjedisit, që i përkon detyrimit
të të gjitha organeve shtetërore, përfshirë Kuvendin, ta garantojnë këtë të drejtë kundrejt të
gjithë publikut. Sipas shumicës, Kuvendi ka realizuar një proces konsultimi publik të gjerë dhe
gjithëpërfshirës, i cili ka nisur me publikimin e projektligjit në platformën “Konsultimi i
projektligjeve” në faqen zyrtare të tij, ka vijuar me komunikimin për marrjen e mendimeve të
grupeve të interesit, të shoqatave/organizatave që veprojnë në fushën e mbrojtjes së mjedisit,
ekspertëve të fushës dhe përfaqësuesve të stafit akademik, si dhe me marrjen e mendimit të
Këshillit të Ministrave. Për rrjedhojë, konsultimi publik i bërë nga Kuvendi në lidhje me
projektligjin për disa ndryshime në ligjin për zonat e mbrojtura, nismë e 12 deputetëve të
Kuvendit, përmbush detyrimin e përcaktuar nga neni 56 i Kushtetutës (shih paragrafët 64-65
të vendimit). Ndërsa neni 8 i Konventës së Aarhusit, që flet për të drejtën e konsultimit të
publikut, u drejtohet autoriteteve publike ekzekutive, pra jo organit legjislativ, që do të thotë,
sipas shumicës, se kur një projektligj kalon për miratim në organin legjislativ, ky i fundit nuk
ka detyrimin për konsultim. Në këtë kuptim, shprehet shumica, pavarësisht se ligji i
kundërshtuar ka pësuar disa ndryshime bazuar në sugjerimet e Këshillit të Ministrave, sasia e
të cilave nuk është e rëndësishme, ligji është nismë origjinale e deputetëve të Kuvendit, ndaj
neni 8 i Konventës së Aarhusit nuk gjen zbatim (shih paragrafin 66 të vendimit).
      11. Nuk pajtohemi me këto argumente të shumicës, duke vënë në dukje fillimisht se ligji
i kundërshtuar ka në objektin e tij rregulla që lidhen me masat mbrojtëse ndaj mjedisit. Ky ligj
u iniciua me nismën e 12 deputetëve të Kuvendit, bazuar në një letër të disa kryebashkiakëve
për pengesat që ata hasnin në menaxhimin e territorit. Në këtë pikëpamje, me qëllim adresimin
e pengesave, është e qartë që nisma ka synuar të zvogëlojë disa masa ligjore mbrojtëse të
mjedisit drejt lehtësimit të aktiviteteve zhvillimore, duke u përfshirë në këtë mënyrë në
konceptin e masave që kanë të bëjnë me mbrojtjen e mjedisit, të parashikuar nga neni 56 i
Kushtetutës. Kjo dispozitë, e cila tregon edhe natyrën bashkëkohore të Kushtetutës, kur
garanton të drejtën e kujtdo për t’u informuar për gjendjen dhe mbrojtjen e mjedisit, krijon
njëkohësisht edhe detyrimin pozitiv të të gjitha organeve shtetërore që të ofrojnë mekanizmat
e duhur të informimit, pa pasur ndarje midis pushtetit ekzekutiv dhe atij legjislativ. Nën këtë
optikë, shpërfillja e kërkesave konstante të shoqatave të shoqërisë civile për t’u përfshirë në
konsultim përgjatë të gjithë procesit legjislativ të miratimit të nismës në fjalë, me argumentin
se ato ishin thirrur dhe dëgjuar në seanca parlamentare për versionin fillestar të projektligjit,
nuk përbën gjë tjetër përveçse konsultim formal. Mirëpo, siç është pohuar në jurisprudencën
kushtetuese, informimi, konsultimi, pjesëmarrja e publikut dhe negocimi kanë rëndësi
thelbësore në garantimin e së drejtës për të marrë informacion për gjendjen e mjedisit dhe


Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                            Faqe 43
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
mbrojtjen e tij. Ushtrimi efektiv i kësaj të drejte do të mund të realizohet atëherë kur organet
shtetërore garantojnë përfshirjen e publikut të interesuar në çdo etapë të procesit, si një premisë
për të garantuar një proces të drejtë e transparent vendimmarrës nga ana e autoriteteve publike,
bazuar në një kuadër të plotë informativ mbi efektet e projektit, çka sjell garantimin e së drejtës
për një mjedis të shëndetshëm për brezat e sotëm dhe të ardhshëm (shih vendimin nr. 3, datë
30.01.2024 të Gjykatës Kushtetuese).
      12. Në vijim të këtij argumenti, duhet evidentuar se për shkak të sugjerimeve të
paraqitura nga Këshilli i Ministrave, gjatë procesit të konsultimit, nisma fillestare e deputetëve
ka pësuar ndryshime të konsiderueshme (për ilustrim, duke iu referuar përgjigjeve të Kuvendit
rezulton se janë hequr 8 nga 22 nene, janë riformuluar 11 prej tyre, si dhe janë shtuar 8 të tjera)
dhe rrënjësore, në kuptimin që kanë prekur thelbin e normave (zonimin, aktivitetet e lejuara
dhe institucionet vendimmarrëse). Sugjerimet u paraqitën të formalizuara me vendimin nr. 56,
datë 07.02.2024 të Këshillit të Ministrave, në një kohë kur seancat dëgjimore parlamentare me
organizatat e interesuara të mjedisit kishin përfunduar. Sugjerimet u reflektuan nga Kuvendi
dhe nisma e deputetëve u ndryshua rrënjësisht në përmbajtjen e saj, duke marrë tiparet e një
teksti të ri të hartuar nga Këshilli i Ministrave. Ashtu siç vuri në dukje kërkuesi, por edhe
subjektet e interesuara, AOS dhe Eco Albania, paraqitja e këtyre sugjerimeve përbën ndërhyrje
të drejtpërdrejtë të Këshillit të Ministrave, pa marrë ky i fundit përgjegjësi formale të nismës
legjislative dhe për të shmangur në këtë mënyrë detyrimin për konsultim sipas nenit 8 të
Konventës së Aarhusit.
      13. Në analizë të sa më sipër, vlerësojmë se procedura e ndjekur në miratimin e ligjit të
kundërshtuar bie ndesh me nenin 56 të Kushtetutës dhe nenin 8 të Konventës së Aarhusit, ndaj
si rrjedhojë ligji i kundërshtuar duhej shfuqizuar.
      14. Për të gjitha argumentet e mësipërme, ne, gjyqtarët në pakicë, bazuar në nenet 3, 56,
59, 81-85, 116, 122 dhe 131, shkronja “a”, të Kushtetutës, vlerësojmë se ligji objekt
kundërshtimi është i papajtueshëm me Kushtetutën dhe marrëveshjet ndërkombëtare të
ratifikuara. Për rrjedhojë, Gjykata duhej të kishte pranuar kërkesën pjesërisht dhe të vendoste
shfuqizimin e ligjit objekt kërkese.


Anëtarë: Marsida Xhaferllari, Fiona Papajorgji, Ilir Toska




Vendim i Gjykatës Kushtetuese                                                             Faqe 44
Kërkues: jo më pak se një e pesta e deputetëve të Kuvendit
